Retour e la table des matieres

L'ancienne philosophie grecque se divisait en trois sciences : la PHYSIQUE, l'eTHIQUE  et la LOGIQUE. Cette division est parfaitement conforme e la nature des choses et l'on n'a guere d'autre perfectionnement e y apporter que celui qui consiste e y ajouter le principe sur lequel elle se fonde, afin que de cette faeon on s'assure d'une part qu'elle est complete, que d'autre part l'on puisse determiner exactement les subdivisions necessaires.

Toute connaissance rationnelle ou bien est materielle et se rapporte e quelque objet, ou bien est formelle et ne s'occupe que de la forme de l'entendement et de la raison en eux-memes et des regles universelles de la pensee en general sans acception d'objets. La philosophie formelle s'appelle LOGIQUE, tandis que la philosophie materielle, celle qui a affaire e des objets determines et aux lois auxquelles ils sont soumis, se divise e son tour en deux. Car ces lois sont ou des lois de la nature ou des lois de la liberte. La science de la premiere s'appelle PHYSIQUE, celle de la seconde s'appelle eTHIQUE : celle-le est encore nommee Philosophie naturelle, celle-ci Philosophie morale,

La Logique ne peut avoir de partie empirique, ceest-e-dire de partie oe les lois universelles et necessaires de la pensee s'appuieraient sur des principes qui seraient tires de l'experience : car autrement dit elle ne serait pas une logique, c'est-e-dire un canon pour l'entendement et la raison qui vaut pour toute pensee et qui doit etre demontre. Au contraire, la Philosophie naturelle aussi bien que la Philosophie morale peuvent avoir chacune sa partie empirique, car il faut qu'elles assignent leurs lois, l'une e la nature en tant qu'objet d'experience, l'autre e la volonte de l'homme en tant qu'elle est affectee par la nature : lois, dans le premier cas, d'apres lesquelles tout arrive : dans le second cas, d'apres lesquelles tout doit arriver, mais en tenant compte pourtant encore des conditions qui font que souvent ce qui doit arriver n'arrive point.

On peut appeler empirique toute philosophie qui s'appuie sur des principes de l'experience; pure, au contraire, celle qui expose ses doctrines en partant uniquement de principes a priori. Celle-ci, lorsqu'elle est simplement formelle, se nomme Logique, mais si elle est restreinte e des objets determines de l'entendement, elle se nomme Metaphysique.

De la sorte naet l'idee d'une double metaphysique, une Metaphysique de la nature et une Metaphysique des meurs. La Physique aura ainsi, outre sa partie empirique, une partie rationnelle; de meme leethique; cependant ici la partie empirique pourrait recevoir particulierement le nom d'Anthropologie pratique, la partie rationnelle proprement celui de Morale.

Toutes les industries, tous les metiers et tous les arts ont gagne e la division du travail. La raison en est qu'alors ce n'est pas un seul qui fait tout, mais que chacun se borne e une certaine teche qui, par son mode d'execution, se distingue sensiblement des autres, afin de pouvoir s'en acquitter avec la plus grande perfection possible et avec plus d'aisance. Le oe les travaux ne sont pas ainsi distingues et divises, oe chacun est un artiste e tout faire, les industries restent encore dans la plus grande barbarie. Or ce serait sans doute un objet qui en lui-meme ne serait pas indigne d'examen que de se demander si la philosophie pure n'exige pas dans toutes ses parties un homme special qui soit e elle, et si pour l'ensemble de cette industrie qui est la science, il ne vaudrait pas mieux que ceux qui sont habitues e debiter, conformeement au goet du public, l'empirique mele au rationnel en toutes sortes de proportions qu'eux-memes ne connaissent pas, qui se qualifient eux-memes de vrais penseurs tandis qu'ils traitent de songe-creux ceux qui travaillent e la partie purement rationenelle, que ceux-le, dis-je, fussent avertis de ne pas mener de front deux occupations qui demandent e etre conduites de faeon tout e fait differente, dont chacune exige peut-etre un talent particulier, et dont la reunion en une personne ne fait que des gecheurs d'ouvrage, Neanmoins, je me borne ici e demander si la nature de la science ne requiert pas qu'on separe toujours soigneusement la partie empirique de la partie rationnelle, qu'on fasse preceder la Physique proprement dite (empirique) d'une Metaphysique de la nature, d'autre part, l'Anthropologie pratique d'une Metaphysique des meurs, qui devraient etre soigneusement expurgees l'une et l'autre de tout element empirique, cela afin de savoir tout ce que la raison pure peut faire dans les deux cas et e quelles sources elle puise elle-meme cet enseignement a priori qui est le sien, que d'ailleurs cette derniere teche soit entreprise par tous les moralistes (dont le nom est legion) ou seulement par quelques-uns qui s'y sentent appeles.

Comme mes vues portent ici proprement sur la philosophie morale, je limite e ces termes stricts la question posee : ne pense-t-on pas qu'il soit de la plus extreme necesesite d'elaborer une bonne fois une Philosophie morale pure qui serait compleeteement expurgee de tout ce qui ne peut etre qu'empirique et qui appartient e l'Anthroepologie? Car qu'il doive y avoir une telle philosophie, cela resulte en toute evidence de l'idee commune du devoir et des lois morales, Tout le monde doit convenir que pour avoir une valeur morale, c'est-e-dire pour fonder une obligation, il faut qu'une loi implique en elle une absolue necessite, qu'il faut que ce commandement : e Tu ne dois pas mentir ", ne se trouve pas valable pour les hommes seulement en laissant e d'autres etres raisonnables la faculte de n'en tenir aucun compte, et qu'il en est de meme de toutes les autres lois morales proprement dites ; que par consequent le principe de leobligation ne doit pas etre ici cherche dans la nature de l'homme, ni dans les circonstances oe il est place en ce monde, mais a priori dans les seuls concepts de la raison pure; et que toute autre prescription qui se fonde sur des principes de la simple experience, fet-elle e certains egards une prescription universelle, du moment que pour la moindre part, peut-etre seulement par un mobile, elle s'appuie sur des raisons empiriques, si elle peut etre appelee une regle pratique, ne peut jamais etre dite une loi morale.

Ainsi non seulement les lois morales, y compris leurs principes, se distinguent essentiellement, dans toute connaissance pratique, de tout ce qui renferme quelque chose d'empirique, mais encore toute philosophie morale repose entierement sur sa partie pure, et, appliquee e l'homme, elle ne fait pas le moindre emprunt e la connaissance de ce qu'il est (Anthropologie); elle lui donne, au contraire, en tant qu'il est un etre raisonnable, des lois a priori Il est vrai que ces lois exigent encore une faculte de juger aiguisee par l'experience, afin de discerner d'un cete dans quels cas elles sont applicables, afin de leur procurer d'autre part un acces dans la volonte humaine et une influence pour la pratique; car l'homme, affecte qu'il est lui-meme par tant deinclinations, est bien capable sans doute de concevoir l'idee d'une raison pure pratique, mais n'a pas si aisement le pouvoir de la rendre efficace in concreto dans sa conduite.

Une Metaphysique des meurs est donc rigoureusement necessaire, non pas seulement e cause d'un besoin de la speculation, afin deexplorer la source des princiepes pratiques qui sont a priori dans notre raison, mais parce que la moralite elle-meme reste exposee e toutes sortes de corruptions, aussi longtemps que manque ce fil conducteur et cette regle supreme qui permet de leapprecier exactement. Car, lorsqu'il s'agit de ce qui doit etre moralement bon, ce n'est pas assez qu'il y ait conformite e la loi morale , il faut encore que ce soit pour la loi morale que la chose se fasse; sinon, cette conformite n'est que tres accidentelle et tres incertaine, parce que le principe qui est etranger e la morale produira sans doute de temps e autre ces actions conformes, mais souvent aussi des actions contraires e la loi. Or la loi morale dans sa purete et dans sa verite (ce qui precisement en matiere pratique est le plus important) ne doit pas etre cherchee ailleurs que dans une Philosophie pure ; aussi faut-il que celle-ci (la Metaphysique) vienne en premier lieu ; sans elle il ne peut y avoir en aucune faeon de philosophie morale. Je dirai meme que celle qui mele ces principes purs avec les principes empiriques ne merite pas le nom de philosophie (car la philosophie se distingue precisement de la connaissance rationnelle commune en ce qu'elle expose dans une science e part ce que cette connaissance commune ne saisit que melange) ; elle merite bien moins encore le nom de philosophie morale, puisque justement par cet amalgame elle porte atteinte e la purete de la moralite elle-meme et qu'elle va contre sa propre destination.

Qu'on n'aille pas croire cependant que ce qui est reclame ici on l'ait deje dans la propedeutique que l'illustre Wolff a mise en tete de sa philosophie morale, je veux dire dans ce qu'il a appele Philosophie pratique universelle, et qu'ici par suite il n'y ait pas precisement un champ entierement nouveau e fouiller. Justement parce qu'elle devait etre une philosophie pratique universelle, ce qu'elle a considere, ce n'a pas ete une volonte de quelque espece particuliere, comme une volonte qui serait determinee sans mobiles empiriques d'aucune sorte, tout e fait en vertu de principes a priori et qu'on pourrait nommer une volonte pure, mais le vouloir en general, avec toutes les actions et conditions qui dans ce sens general lui appartiennent; elle se distingue donc d'une Metaphysique des meurs de la meme faeon que la Logique generale se distingue de la Philosophie transcendantale ; la Logique generale, en effet, expose les operations et les regles de la pensee en general tandis que la Philosophie transcenedantale expose uniquement les operations et les regles speciales de la pensee PURE, ceest-e-dire de la pensee par laquelle des objets sont connus completement a priori. C'est que la Metaphysique des meurs doit examiner l'idee et les principes d'une volonte pure possible, non les actions et les conditions du vouloir humain en general, qui pour la plus grande part sont tirees de la Psychologie. Le fait que dans la Philosophie pratique generale il est aussi question (bien e tort cependant) de lois morales et de devoir, ne constitue aucune objection e ce que jeaffirme. En effet, les auteurs de cette science restent encore fideles en cela e l'idee qu'ils s'en font; ils ne distinguent pas, parmi les principes de determination, ceux qui, comme tels, sont representes tout e fait a priori par la seule raison et sont proprement moraux, de ceux qui sont empiriques, que l'entendement erige en concepts generaux par la simple comparaison des experiences; ils les considerent au contraire sans avoir egard e la difference de leurs origines, ne tenant compte que de leur nombre plus ou moins grand (car ils sont tous e leurs yeux de la meme espece), et ils forment ainsi leur conecept d'obligation; ce concept. e la verite, n'est rien moins que moral ; mais le caractere en est tout ce qu'on peut attendre qu'il soit dans une philosophie qui sur l'origine de tous les concepts pratiques possibles ne decide nullement, s'ils se produiesent a priori ou simplement a posteriori.

Or, dans l'intention oe je suis de publier un jour une Metaphysique des meurs, je la fais preceder de ce livre qui en pose les fondements  Sans doute il n'y a e la rigueur, pour pouvoir la fonder, que la Critique d'une raison pure pratique, comme pour fonder la Metaphysique il faut la Critique de la raison pure speculative que j'ai deje publiee. Mais, d'une part, la premiere de ces Critiques n'est pas d'une aussi extreme necessite que la seconde, parce qu'en matiere morale la raison humaine, meme dans leintelligence la plus commune, peut etre aisement portee e un haut degre d'exactitude et de perfection, tandis que dans son usage theorique, mais pur, elle est tout e fait dialectique; d'autre part, pour la Critique d'une raison pure pratique, si elle doit etre complete, je crois indispensable que l'on se mette e meme de montrer en meme temps l'unite de la raison pratique avec la raison speculative dans un principe commun ; car, en fin de compte, il ne peut pourtant y avoir qu'une seule et meme raison, qui ne doit souffrir de distinction que dans ses applications. Or je ne pourrais ici encore pousser mon travail e ce point d'achevement sans introduire des considerations d'un tout autre ordre et sans embrouiller le lecteur. C'est pourquoi, au lieu du titre de Critique de la raison pure pratique, je me suis servi de Fondements de la Metaphysique des meurs

Et comme aussi, en troisieme lieu, une Metaphysique des meurs, malgre ce que le titre a d'effrayant, peut neanmoins e un haut degre etre populaire et appropriee e l'intelligence commune, je juge utile d'en detacher ce travail preliminaire oe en sont poses les fondements, afin de n'avoir pas besoin dans la suite d'ajouter l'element de subtilite inevitable en ces matieres e des doctrines plus aisees e entendre.

Quant e ces Fondements. que je presente au public, ils ne sont rien de plus que la recherche et l'etablissement du principe supreme de la moralite, ce qui suffit e constituer une teche complete dans son plan et qu'il y a lieu de separer de toute autre recherche morale. Sans doute mes assertions sur ce probleme essentiel si important et qui jusquee present n'a pas ete encore, tant s'en faut, traite de faeon satisfaisante, recevraient de l'application du principe e tout le systeme et de la puissance deexpliecation suffisante qu'il manifeste en tout une grande confirmation; mais j'ai de renonecer e cet avantage, qui au fond eet ete plus d'accord avec mon amour-propre qu'avec l'interet de tous; car la facilite e s'appliquer un principe ainsi que son apparente suffisance ne fournissent pas de demonstration absolument sere de son exactitude ; elles suscitent plutet un certain parti pris de ne pas l'examiner et l'apprecier en toute rigueur pour lui-meme, sans egard aux consequences.

J'ai suivi dans cet ecrit la methode qui est, e mon avis, la plus convenable, quand on veut proceder analytiquement de la connaissance commune e la determination de ce qui en est le principe supreme, puis, par une marche inverse, redescendre synthetiequeement de l'examen de ce principe et de ses sources e la connaissance commune oe l'on en rencontre l'application. L'ouvrage se trouve donc ainsi divise :


1e Premiere section : passage de la connaissance rationnelle commune de la moralite e la connaissance philosophique.

2e Deuxieme section : passage de la philosophie morale populaire e la Metaphysique des meurs.

3e Troisieme section : derniere demarche de la Metaphysique des meurs e la Critique de la raison pure pratique.






Premiere section

Passage de la connaissance rationnelle commune de la moralite e la connaissance philosophique













Retour e la table des matieres

De tout ce qu'il est possible de concevoir dans le monde, et meme en general hors du monde, il neest rien qui puisse sans restriction etre tenu pour bon, si ce n'est seulement une BONNE VOLONTe. L'intelligence, le don de saisir les ressemblances des choses, la faculte de discerner le particulier pour en juger, et les autres talents de l'esprit, de quelque nom qu'on les designe, ou bien le courage, la decision, la perseeverance dans les desseins, comme qualites du temperament, sont sans doute e bien des egards choses bonnes et desirables ; mais ces dons de la nature peuvent devenir aussi extremement mauvais et funestes si la volonte qui doit en faire usage, et dont les dispositions propres s'appellent pour cela caractere, n'est point bonne. Il en est de meme des dons de la fortune. Le pouvoir, la richesse, la consideration, meme la sante ainsi que le bien-etre complet et le contentement de son etat, ce qu'on nomme le bonheur, engendrent une confiance en soi qui souvent aussi se convertit en presompetion, des qu'il n'y a pas une bonne volonte pour redresser et tourner vers des fins universelles l'influence que ces avantages ont sur 1'eme, et du meme coup tout le principe de l'action ; sans compter qu'un spectateur raisonnable et impartial ne saurait jamais eprouver de satisfaction e voir que tout reussisse perpetuellement e un etre que ne releve aucun trait de pure et bonne volonte, et qu'ainsi la bonne volonte paraet constituer la condition indispensable meme de ce qui nous rend dignes d'etre heureux.

Il y a, bien plus, des qualites qui sont favorables e cette bonne volonte meme et qui peuvent rendre son euvre beaucoup plus aisee, mais qui malgre cela n'ont pas de valeur intrinseque absolue, et qui au contraire supposent toujours encore une bonne volonte C'est le une condition qui limite la haute estime qu'on leur temoigne du reste avec raison, et qui ne permet pas de les tenir pour bonnes absolument La moderation dans les affections et les passions, la maetrise de soi, la puissance de calme reflexion ne sont pas seulement bonnes e beaucoup d'egards, mais elles paraissent constituer une partie meme de la valeur intrinseque de la personne; cependant il s'en faut de beaucoup queon puisse les considerer comme bonnes sans restriction (malgre la valeur inconditionnee que leur ont conferee les anciens). Car sans les principes d'une bonne volonte elles peuvent devenir extremement mauvaises; le sang-froid d'un scelerat ne le rend pas seulement beaucoup plus dangereux , il le rend aussi immediaetement e nos yeux plus detestable encore que nous ne l'eussions juge sans cela.

Ce qui fait que la bonne volonte est telle, ce ne sont pas ses euvres ou ses succes, ce n'est pas son aptitude e atteindre tel ou tel but propose, c'est seulement le vouloir ; ceest-e-dire que c'est en soi qu'elle est bonne ; et, consideree en elle-meme, elle doit sans comparaison etre estimee bien superieure e tout ce qui pourrait etre accompli par elle uniquement en faveur de quelque inclination et meme, si l'on veut, de la somme de toutes les inclinations. Alors meme que, par une particuliere defaveur du sort ou par leavare dotation d'une nature maretre, cette volonte serait completement depourevue du pouvoir de faire aboutir ses desseins; alors meme que dans son plus grand effort elle ne reussirait e rien ; alors meme qu'il ne resterait que la bonne volonte toute seule (je comprends par le, e vrai dire, non pas quelque chose comme un simple veu, mais l'appel e tous les moyens dont nous pouvons disposer), elle n'en brillerait pas moins, ainsi qu'un joyau, de son eclat e elle, comme quelque chose qui a en soi sa valeur tout entiere. L'utilite ou l'inutilite ne peut en rien accroetre ou diminuer cette valeur. L'utilite ne serait en quelque sorte que la sertissure qui permet de mieux manier le joyau dans la circulation courante ou qui peut attirer sur lui l'attention de ceux qui ne s'y connaissent pas suffisamment, mais qui ne saurait avoir pour effet de le recommander aux connaisseurs ni d'en determiner le prix.

Il y a neanmoins dans cette idee de la valeur absolue de la simple volonte, dans cette faeon de leestimer sans faire entrer aucune utilite en ligne de compte, quelque chose de si etrange que, malgre meme l'accord complet qu'il y a entre elle et la raison commune, un soupeon peut cependant s'eveiller : peut-etre n'y a-t-il le au fond qu'une transcendante chimere, et peut-etre est-ce comprendre e faux l'intention dans laquelle la nature a delegue la raison au gouvernement de notre volonte. Aussi allons-nous, de ce point de vue, mettre cette idee e l'epreuve

Dans la constitution naturelle d'un etre organise, ceest-e-dire d'un etre conforme en vue de la vie, nous posons en principe qu'il ne se trouve pas d'organe pour une fin quelconque, qui ne soit du meme coup le plus propre et le plus accommode e cette fin. Or, si dans un etre doue de raison et de volonte la nature avait pour but special sa conservation. son bien-etre, en un mot son bonheur, elle aurait bien mal pris ses mesures en choisissant la raison de la creature comme executrice de son intention. Car toutes les actions que cet etre doit accomplir dans cette intention, ainsi que la regle complete de sa conduite, lui auraient ete indiquees bien plus exactement par l'instinct, et cette fin aurait pu etre bien plus serement atteinte de la sorte qu'elle ne peut jamais l'etre par la raison ; et si e une telle creature la raison devait par surcroet echoir comme une faveur, elle n'aurait de lui servir que pour faire des reflexions sur les heureuses dispositions de sa nature. pour les admirer, pour s'en rejouir et en rendre greces e la Cause bienfaisante, mais non pour soumettre e cette faible et trompeuse direction sa faculte de desirer et pour se meler gauchement de remplir les desseins de la nature; en un mot, la nature aurait empeche que la raison n'allet verser dans un usage pratique et n'eet la presomption, avec ses faibles lumieres, de se figurer le plan du bonheur et des moyens d'y parvenir; la nature aurait pris sur elle le choix, non seulement des fins, mais encore des moyens memes, et avec une sage prevoyance elle les eet confies ensemble simplement e l'instinct.

Au fait, nous remarquons que plus une raison cultivee s'occupe de poursuivre la jouissance de la vie et du bonheur, plus l'homme s'eloigne du vrai contentement. Voile pourquoi chez beaucoup, et chez ceux-le memes qui ont fait de l'usage de la raison la plus grande experience, il se produit, pourvu qu'ils soient assez sinceres pour l'avouer, un certain degre de misologie, ceest-e-dire de haine de la raison. En effet, apres avoir fait le compte de tous les avantages qu'ils retirent, je ne dis pas de la decouverte de tous les arts qui constituent le luxe ordinaire, mais meme des sciences (qui finissent par leur apparaetre aussi comme un luxe de l'entendement), toujours est-il qu'ils trouvent qu'en realite ils se sont impose plus de peine qu'ils n'ont recueilli de bonheur; aussi, e l'egard de cette categorie plus commune d'hommes qui se laissent conduire de plus pres par le simple instinct naturel et qui n'accordent e leur raison que peu d'influence sur leur conduite, eprouvent-ils finalement plus deenvie que de dedain, Et en ce sens il faut reconnaetre que le jugement de ceux qui limitent fort et meme reduisent e rien les pompeuses glorifications des avantages que la raison devrait nous procurer relativement au bonheur et au contentement de la vie, n'est en aucune faeon le fait d'une humeur chagrine ou d'un manque de reconnaissance envers la bonte du gouvernement du monde, mais qu'au fond de ces jugements get secreteement l'idee que la fin de leur existence est toute differente et beaucoup plus noble, que c'est e cette fin, non au bonheur, que la raison est specialement destinee, que c'est e elle en consequence, comme e la condition supreme, que les vues particulieres de l'homme doivent le plus souvent se subordonner.

Puisque, en effet, la raison n'est pas suffisamment capable de gouverner serement la volonte e l'egard de ses objets et de la satisfaction de tous nos besoins (qu'elle-meme multiplie pour une part), et qu'e cette fin un instinct naturel inne l'aurait plus serement conduite ; puisque neanmoins la raison nous a ete departie comme puisesanece pratique, ceest-e-dire comme puissance qui doit avoir de l'influence sur la volonte il faut que sa vraie destination soit de produire une volonte bonne, non pas comme moyen en vue de quelque autre fin, mais bonne en soi-meme; c'est par le qu'une raison etait absolument necessaire, du moment que partout ailleurs la nature, dans la repartition de ses proprietes, a procede suivant des fins. Il se peut ainsi que cette volonte ne soit pas l'unique bien, le bien tout entier; mais elle est neanmoins necessaierement le bien supreme, condition dont depend tout autre bien, meme toute aspiration au bonheur, Dans ce cas, il est parfaitement possible d'accorder avec la sagesse de la nature le fait que la culture de la raison, indispensable pour la premiere de ces fins qui est inconditionnee, quand il s'agit de la seconde, le bonheur, qui est toujours condietionnee, en limite de bien des manieres et meme peut en reduire e rien, au moins dans cette vie, la realisation. En cela la nature n'agit pas contre toute finalite; car la raison qui reconnaet que sa plus haute destination pratique est de fonder une bonne volonte, ne peut trouver dans l'accomplissement de ce dessein qu'une satisfaction qui lui convienne, c'est-e-dire qui resulte de la realisation d'une fin que seule encore une fois elle determine, cela meme ne det-il pas aller sans quelque prejudice porte aux fins de l'inclination.

Il faut donc developper le concept d'une volonte souverainement estimable en elle-meme, d'une volonte bonne independamment de toute intention ulterieure, tel qu'il est inherent deje e l'intelligence naturelle saine, objet non pas tant d'un enseiegnement que d'une simple explication indispensable, ce concept qui tient toujours la plus haute place dans l'appreciation de la valeur complete de nos actions et qui constitue la condition de tout le reste : pour cela nous allons examiner le concept du DEVOIR, qui contient celui d'une bonne volonte, avec certaines restrictions, il est vrai, et certaines entraves subjectives, mais qui, bien loin de le dissimuler et de le rendre meconnaissable, le font plutet ressortir par contraste et le rendent d'autant plus eclatant.

Je laisse ici de cete toutes les actions qui sont au premier abord reconnues conetraires au devoir, bien qu'e tel ou tel point de vue elles puissent etre utiles : car pour ces actions jamais precisement la question ne se pose de savoir s'il est possible queelles aient eu lieu par devoir, puisqueelles vont meme contre le devoir. Je laisse egalement de cete les actions qui sont reellement conformes au devoir, pour lesequelles les hommes n'ont aucune inclination immediate, qu'ils n'en accomplissent pas moins cependant, parce qu'une autre inclination les y pousse. Car, dans ce cas, il est facile de distinguer si l'action conforme au devoir a eu lieu par devoir ou par vue interessee. Il est bien plus malaise de marquer cette distinction des que l'action est conforme au devoir, et que par surcroet encore le sujet a pour elle une inclination immediate Par exemple, il est sans doute conforme au devoir que le debitant n'aille pas surfaire le client inexperimente, et meme c'est ce que ne fait jamais dans tout grand commerce le marchand avise; il etablit au contraire un prix fixe, le meme pour tout le monde, si bien qu'un enfant achete chez lui e tout aussi bon compte que n'imeporte qui. On est donc loyalement servi : mais ce n'est pas e beaucoup pres suffisant pour qu'on en retire cette conviction que le marchand s'est ainsi conduit par devoir et par des principes de probite; son interet leexigeait, et leon ne peut pas supposer ici queil det avoir encore par surcroet pour ses clients une inclination immediate de faeon e ne faire, par affection pour eux en quelque sorte, de prix plus avantageux e l'un qu'e l'autre. Voile donc une action qui etait accomplie, non par devoir, ni par inclination immediate, mais seulement dans une intention interessee.

Au contraire, conserver sa vie est un devoir, et c'est en outre une chose pour laquelle chacun a encore une inclination immediate. Or c'est pour cela que la solliecitude souvent inquiete que la plupart des hommes y apportent n'en est pas moins depourvue de toute valeur intrinseque et que leur maxime n'a aucun prix moral. Ils conservent la vie conformement au devoir sans doute, mais non par devoir. En revaneche, que des contrarietes et un chagrin sans espoir aient enleve e un homme tout goet de vivre, si le malheureux, e l'eme forte, est plus indigne de son sort qu'il n'est decourage ou abattu, s'il desire la mort et cependant conserve la vie sans l'aimer, non par inclination ni par crainte, mais par devoir, alors sa maxime a une valeur morale.

etre bienfaisant, quand on le peut, est un devoir, et de plus il y a de certaines emes si portees e la sympathie, que meme sans aucun autre motif de vanite ou d'interet elles eprouvent une satisfaction intime e repandre la joie autour d'elles et qu'elles peuvent jouir du contentement d'autrui, en tant qu'il est leur euvre. Mais je pretends que dans ce cas une telle action, si conforme au devoir, si aimable qu'elle soit, n'a pas cepenedant de valeur morale veritable, qu'elle va de pair avec d'autres inclinations, avec 1'ambition par exemple qui, lorsqu'elle tombe heureusement sur ce qui est reellement en accord avec l'interet public et le devoir, sur ce qui par consequent est honorable, merite louange et encouragement, mais non respect; car il manque e la maxime la valeur morale. c'est-e-dire que ces actions soient faites, non par inclination, mais par devoir. Supposez donc que l'eme de ce philanthrope soit assombrie par un de ces chagrins personnels qui etouffent toute sympathie pour le sort d'autrui, qu'il ait toujours encore le pouvoir de faire du bien e d'autres malheureux, mais qu'il ne soit pas touche de l'infortune des autres, etant trop absorbe par la sienne propre, et que, dans ces conditions, tandis qu'aucune inclination ne l'y pousse plus, il s'arrache neanemoins e cette insensibilite mortelle, et qu'il agisse, sans que ce soit sous l'inefluence d'une inclination, uniquement par devoir alors seulement son action a une veritable valeur morale. Je dis plus : si la nature avait mis au ceur de tel ou tel peu de sympathie, si tel homme (honnete du reste) etait froid par temperament et indifferent aux souffrances d'autrui, peut-etre parce qu'ayant lui-meme en partage contre les siennes propres un don special d'endurance et d'energie patiente, il suppose aussi chez les autres ou exige d'eux les memes qualites; si la nature n'avait pas forme partieculierement cet homme (qui vraiment ne serait pas son plus mauvais ouvrage) pour en faire un philanthrope, ne trouverait-il donc pas encore en lui de quoi se donner e lui-meme une valeur bien superieure e celle que peut avoir un temperament naturelleement bienveillant? A coup ser! Et c'est ici precisement qu'apparaet la valeur du caractere, valeur morale et incomparablement la plus haute, qui vient de ce qu'il fait le bien, non par inclination, mais par devoir.

Assurer son propre bonheur est un devoir (au moins indirect) ; car le fait de ne pas etre content de son etat, de vivre presse de nombreux soucis et au milieu de besoins non satisfaits pourrait devenir aisement une grande tentation d'enfreindre ses devoirs. Mais ici encore, sans regarder au devoir, tous les hommes ont deje d'eux-memes l'inclination au bonheur la plus puissante et la plus intime, parce que precisement dans cette idee du bonheur toutes les inclinations s'unissent en un total. Seulement le precepte qui commande de se rendre heureux a souvent un tel caractere qu'il porte un grand prejudice e quelques inclinations, et que pourtant l'homme ne peut se faire un concept defini et ser de cette somme de satisfaction e donner e toutes qu'il nomme le bonheur; aussi n'y a-t-il pas lieu d'etre surpris qu'une inclination unique, determinee quant e ce qu'elle promet et quant e l'epoque oe elle peut etre satisfaite, puisse l'emporter sur une idee flottante, qu'un goutteux, par exemple, puisse mieux aimer savourer ce qui est de son goet, quitte e souffrir ensuite, parce que, selon son calcul, au moins dans cette circonstance, il ne s'est pas, par l'esperance peut-etre trompeuse d'un bonheur qui doit se trouver dans la sante, prive de la jouissance du moment present. Mais dans ce cas egalement, si la tendance universelle au bonheur ne determinait pas sa volonte, si la sante pour lui du moins n'etait pas une chose qu'il fet si necessaire de faire entrer dans ses calculs, ce qui resterait encore ici, comme dans tous les autres cas, c'est une loi, une loi qui lui commande de travailler e son bonheur, non par inclination, mais par devoir, et c'est par le seulement que sa conduite possede une veritable valeur morale.

Ainsi doivent etre sans aucun doute egalement compris les passages de leecriture oe il est ordonne d'aimer son prochain, meme son ennemi. Car l'amour comme inclination ne peut pas se commander; mais faire le bien precisement par devoir, alors qu'il n'y a pas d'inclination pour nous y pousser, et meme qu'une aversion naturelle et invincible s'y oppose, c'est le un amour pratique et non pathologique qui reside dans la volonte, et non dans le penchant de la sensibilite, dans des principes de l'action et non dans une compassion amollissante ; or cet amour est le seul qui puisse etre commande.

Voici la seconde proposition : une action accomplie par devoir tire sa valeur morale non pas du but qui doit etre atteint par elle, mais de la maxime d'apres laquelle elle est decidee; elle ne depend donc pas de la realite de l'objet de leaction, mais uniquement du principe du vouloir deapres lequel l'action est produite sans egard e aucun des objets de la faculte de desirer. Que les buts que nous pouvons avoir dans nos actions, que les effets qui en resultent, consideres comme fins et mobiles de la volonte, ne puissent communiquer e ces actions aucune valeur absolue, aucune valeur morale, cela est evident par ce qui precede. Oe donc peut resider cette valeur, si elle ne doit pas se trouver dans la volonte consideree dans le rapport qu'elle a avec les effets attendus de ces actions ? Elle ne peut etre nulle part ailleurs que dans le principe de la volonte, abstraction faite des fins qui peuvent etre realisees par une telle action ; en effet, la volonte placee juste au milieu entre son principe a priori qui est formel, et son mobile a posteriori qui est materiel, est comme e la bifurcation de deux routes; et puisqu'il faut pourtant qu'elle soit determinee par quelque chose, elle devra etre determinee par le principe formel du vouloir en general, du moment qu'une action a lieu par devoir; car alors tout principe materiel lui est enleve.

Quant e la troisieme proposition, consequence des deux precedentes, je l'exprimeerais ainsi : le devoir est la necessite deaccomplir une action par respect pour la loi. Pour l'objet coneu comme effet de l'action que je me propose, je peux bien sans doute avoir de leinclination, mais jamais du respect, precisement parce que ceest simpleement un effet, et non l'activite d'une volonte. De meme je ne peux avoir de respect pour une inclination en general, qu'elle soit mienne ou d'un autre ; je peux tout au plus l'approuver dans le premier cas, dans le second cas aller parfois jusqu'e l'aimer, c'est-e-dire la considerer comme favorable e mon interet propre. Il n'y a que ce qui est lie e ma volonte uniquement comme principe et jamais comme effet, ce qui ne sert pas e mon inclination, mais qui la domine, ce qui du moins empeche entierement qu'on en tienne compte dans la decision, par suite la simple loi pour elle-meme, qui puisse etre un objet de respect et par consequent etre un commandement. Or, si une action accomplie par devoir doit exclure completement l'influence de l'inclination et avec elle tout objet de la volonte. il ne reste rien pour la volonte qui puisse la determiner, si ce n'est objectivement la loi. et subjectivement un pur respect pour cette loi pratique. par suite la maxime d'obeir e cette loi, meme au prejudice de toutes mes inclinations

Ainsi la valeur morale de l'action ne reside pas dans l'effet qu'on en attend, ni non plus dans quelque principe de l'action qui a besoin d'emprunter son mobile e cet effet attendu. Car tous ces effets (contentement de son etat. et meme contribution au bonheur d'autrui) pourraient etre aussi bien produits par d'autres causes ; il n'etait donc pas besoin pour cela de la volonte d'un etre raisonnable. Et cependant, c'est dans cette volonte seule que le souverain bien, le bien inconditionne, peut se rencontrer. C'est pourquoi se representer la loi en elle-meme, ce qui e coup ser n 'a lieu que dans un etre raisonnable, et faire de cette representation, non de l'effet attendu, le principe determinant de la volonte, cela seul peut constituer ce bien si excellent que nous qualifions de moral, present deje dans la personne meme qui agit selon cette idee. mais qu'il n'y a pas lieu d'attendre seulement de l'effet de son actione.

Mais quelle peut donc etre cette loi dont la representation, sans meme avoir egard e l'effet qu'on en attend, doit determiner la volonte pour que celle-ci puisse etre appelee bonne absolument et sans restriction ? Puisque j'ai depossede la volonte de toutes les impulsions qui pourraient etre suscitees en elle par l'idee des resultats dus e leobservation de quelque loi, il ne reste plus que la conformite universelle des actions e la loi en general, qui doit seule lui servir de principe ; en d'autres termes, je dois toujours me conduire de telle sorte que je puisse aussi vouloir que ma maxime devienene une loi universelle.  Ici donc c'est la simple conformite e la loi en general (sans prendre pour base quelque loi determinee pour certaines actions qui sert de principe e la volonte, et qui doit meme lui servir de principe, si le devoir n'est pas une illusion vaine et un concept chimerique). Avec ce qui vient d'etre dit, la raison commune des hommes, dans l'exercice de son jugement pratique, est en parfait accord, et le principe qui a ete expose, elle l'a toujours devant les yeux.

Soit, par exemple, la question suivante : ne puis-je pas, si je suis dans 1'embarras, faire une promesse avec l'intention de ne pas la tenir ? Je distingue ici aisement entre les sens que peut avoir la question : demande-t-on s'il est prudent ou s'il est conforme au devoir de faire une fausse promesse ? Cela peut etre sans doute prudent plus d'une fois, A la verite, je vois bien que ce n'est pas assez de me tirer, grece e ce subterfuge, d'un embarras actuel, qu'il me faut encore bien considerer si de ce mensonge ne peut pas resulter pour moi dans l'avenir un desagrement bien plus grand que tous ceux dont je me delivre pour l'instant ; et comme, en depit de toute ma pretendue finesse, les consequences ne sont pas si aisees e prevoir que le fait d'avoir une fois perdu la confiance d'autrui ne puisse m'etre bien plus prejudiciable que tout le mal que je songe en ce moment e eviter, neest-ce pas agir avec plus de prudence que de se conduire ici d'apres une maxime universelle et de se faire une habitude de ne rien promettre qu'avec l'intention de le tenire? Mais il me paraet ici bientet evident qu'une telle maxime n'en est pas moins toujours uniquement fondee sur les consequences e craindre. Or c'est pourtant tout autre chose que d'etre sincere par devoir, et de l'etre par crainte des consequences desavantageuses ; tandis que dans le premier cas le concept de l'action en soi-meme contient deje une loi pour moi, dans le second cas il faut avant tout que je cherche e decouvrir autre part quels effets peuvent bien etre lies pour moi e l'action. Car, si je m'ecarte du principe du devoir, ce que je fais est certaienement tout e fait mal ; mais si je suis infidele e ma maxime de prudence, il peut, dans certains cas, en resulter pour moi un grand avantage, bien qu'il soit en verite plus ser de m'y tenir. Apres tout, en ce qui concerne la reponse e cette question, si une promesse trompeuse est conforme au devoir, le moyen de m'instruire le plus rapide, tout en etant infaillible, c'est de me demander e moi-meme : accepterais-je bien avec satisfaction que ma maxime (de me tirer d'embarras par une fausse promesse) det valoir comme une loi universelle (aussi bien pour moi que pour les autres) ? Et pourrais-je bien me dire : tout homme peut faire une fausse promesse quand il se trouve dans 1'embarras et qu'il n'a pas d'autre moyen d'en sortir? Je m'apereois bientet ainsi que si je peux bien vouloir le mensonge, je ne peux en aucune maniere vouloir une loi universelle qui commanderait de mentir; en effet, selon une telle loi, il n'y aurait plus e proprement parler de promesse, car il serait vain de declarer ma volonte concernant mes actions futures e d'autres hommes qui ne croiraient point e cette declaration ou qui, s'ils y ajoutaient foi etourdiment, me payeraient exactement de la meme monnaie : de telle sorte que ma maxime, du moment qu'elle serait erigee en loi universelle, se detruirait elle-meme necessairement.

Donc, pour ce que j'ai e faire afin que ma volonte soit moralement bonne, je n'ai pas precisement besoin d'une subtilite poussee tres loin. Sans experience quant au cours du monde, incapable de parer e tous les evenements qui s'y produisent, il suffit que je demande : peux-tu vouloir aussi que ta maxime devienne une loi universelle ? Si tu ne le veux pas, la maxime est e rejeter, et cela en verite non pas e cause d'un dommage qui peut en resulter pour toi ou meme pour d'autres, mais parce qu'elle ne peut pas trouver place comme principe dans une legislation universelle possible ; pour une telle legislation en retour la raison m'arrache un respect immediat; et si pour l'instant je ne saisis pas encore sur quoi il se fonde (ce qui peut etre l'objet des rechereches du philosophe), il y a du moins ceci que je comprends bien, c'est que c'est l'estimation d'une valeur de beaucoup superieure e la valeur de tout ce qui est mis e un haut prix par l'inclination, et que c'est la necessite oe je suis d'agir par pur respect pour la loi pratique qui constitue le devoir, le devoir auquel il faut que tout autre motif cede, car il est la condition d'une volonte bonne en soi dont la valeur passe tout.

Ainsi donc, dans la connaissance morale de la raison humaine commune, nous sommes arrives e ce qui en est le principe, principe qu'e coup ser elle ne coneoit pas ainsi separe dans une forme universelle, mais qu'elle n'en a pas moins toujours reellement devant les yeux et qu'elle emploie comme regle de son jugement. Il serait ici aise de montrer comment, ce compas e la main, elle a dans tous les cas qui surviennent la pleine competence qu'il faut pour distinguer ce qui est bien, ce qui est mal, ce qui est conforme ou contraire au devoir, pourvu que, sans lui rien apprendre le moins du monde de nouveau, on la rende attentive, comme le faisait Socrate, e son propre principe, de montrer par suite qu'il n'est besoin ni de science ni de philosophie pour savoir ce queon a e faire, pour etre honnete et bon, meme sage et vertueux. L'on pouvait meme bien supposer deje d'avance que la connaissance de ce qu'il appartient e tout homme de faire, et par consequent encore de savoir, doit etre aussi le fait de tout homme, meme du plus commun. Ici l'on ne peut point considerer sans admiration combien, dans l'intelligence commune de l'humanite, la faculte de juger en matiere pratique l'emporte de tout point sur la faculte de juger en matiere theorique. Dans l'usage de cette derniere, quand la raison commune se risque e seeloigner des lois de l'experience et des perceptions des sens, elle tombe dans de manifestes absurdites et dans des contradictions avec elle-meme, tout au moins dans un chaos d'incertitudes, d'obscurites et d'inconsequences. En matiere pratique, au contraire, la faculte de juger commence precisement surtout e bien manifester ses avantages, lorsque l'intelligence commune exclut des lois pratiques tous les mobiles sensibles. Celle-ci devient meme subtile alors, soit queelle veuille chicaner avec sa conscience ou avec d'autres pretentions concernant ce qui doit etre qualifie d'honnete, soit meme queelle veuille pour son instruction propre determiner avec exactitude la valeur des actions; et, ce qui est le principal, elle peut, dans ce dernier cas, esperer y toucher juste tout aussi bien que peut se le promettre n'importe quel philosophe ; bien plus, elle est en cela presque plus sere encore que le philosophe, car celui-ci ne saurait avoir deautre principe qu'elle, et il peut d'autre part laisser aisement son jugement s'embrouiller par une foule de considerations etrangeres qui n'appartiennent pas au sujet, et le faire devier de la droite voie. Des lors, ne serait-il pas plus e propos de s'en tenir, dans les choses morales, au jugement de la raison commune, et de n'introduire tout au plus la philoesophie que pour exposer le systeme de la moralite d'une faeon plus complete et plus claire, que pour presenter les regles qui la concernent d'une faeon plus commode pour l'usage (et plus encore pour la discussion), mais non pour depouiller l'intelligence humaine commune, meme au point de vue pratique, de son heureuse simplicite, et pour l'engager par la philosophie dans une nouvelle voie de recherches et d'insetruction?

C'est une belle chose que l'innocence; le malheur est seulement qu'elle sache si peu se preserver, et qu'elle se laisse si facilement seduire. Voile pourquoi la sagesse meme qui - consiste d'ailleurs bien plus dans la conduite que dans le savoir - a cepenedant encore besoin de la science, non pour en tirer des enseignements, mais pour assurer e ses prescriptions l'influence et la consistance. L'homme sent en lui-meme, e l'encontre de tous les commandements du devoir que la raison lui represente si hautement respectables, une puissante force de resistance, elle est dans ses besoins et ses inclinations, dont la satisfaction complete se resume e ses yeux sous le nom de bonheur. Or la raison enonce ses ordres, sans rien accorder en cela aux inclinations, sans flechir, par consequent avec une sorte de dedain et sans aucun egard pour ces pretentions si turbulentes et par le meme si legitimes en apparence (qui ne se laissent supprimer par aucun commandement). Mais de le resulte une dialectique naturelle, c'est-e-dire un penchant e sophistiquer contre ces regles strictes du devoir, e mettre en doute leur validite, tout au moins leur purete et leur rigueur, et e les accommoder davantage, des que cela se peut, e nos desirs et e nos inclinations, c'est-e-dire e les corrompre dans leur fond et e leur faire perdre toute leur dignite, ce que pourtant meme la raison pratique commune ne peut, en fin de compte, approuver.


Ainsi la raison humaine commune est poussee, non par quelque besoin de la speculation (besoin qui ne lui vient jamais, tant qu'elle se contente d'etre simplement la saine raison), mais par des motifs tout pratiques, e sortir de sa sphere et e faire un pas dans le champ d'une philosophie pratique, et cela pour recueillir sur la source de son principe, sur la definition exacte qu'il doit recevoir en opposition avec les maximes qui s'appuient sur le besoin et l'inclination, des renseignements et de claires explications, de sorte qu'elle se tire d'affaire en presence de pretentions opposees et qu'elle ne coure pas le risque, par l'equivoque oe elle pourrait aisement tomber, de perdre tous les vrais principes moraux, Ainsi se developpe insensiblement dans l'usage pratique de la raison commune, quand elle se cultive, une dialectique qui l'oblige e chercher secours dans la philosophie, comme cela lui arrive dans l'usage theorique; et, par suite, pas plus dans le premier cas sans doute que dans le second, elle ne peut trouver de repos nulle part ailleurs que dans une critique complete de notre raison.






Deuxieme section

Passage de la philosophie morale populaire e la metaphysique des meurs













Retour e la table des matieres

Si nous avons tire jusqu'ici notre concept du devoir de l'usage commun de la raison pratique, il n'en faut nullement conclure que nous l'ayons traite comme un concept empirique. Loin de le, si nous appliquons notre attention e l'experience de la conduite des hommes, nous nous trouvons en presence de plaintes continuelles et, nous l'avouons nous-memes, legitimes, sur ce fait, qu'il n'y a point d'exemples certains que l'on puisse rapporter de l'intention d'agir par devoir, que mainte action peut etre realisee conformement e ce que le devoir ordonne, sans qu'il cesse pour cela d'etre encore douteux qu'elle soit realisee proprement par devoir et qu'ainsi elle ait une valeur morale. Voile pourquoi il y a eu en tout temps des philosophes qui ont absolument nie la realite de cette intention dans les actions humaines et qui ont tout attribue e l'amour-propre plus ou moins raffine; ils ne mettaient pas en doute pour cela la justesse du concept de moralite; ils parlaient au contraire avec une sincere affliction de l'infirmite et de l'impurete de la nature humaine, assez noble, il est vrai, suivant eux, pour faire sa regle d'une idee si digne de respect, mais en meme temps trop faible pour la suivre, n'usant de la raison qui devrait servir e lui donner sa loi que pour prendre souci de l'interet des inclinations, soit de quelques-unes d'entre elles, soit, si l'on met les choses au mieux, de toutes, en les conciliant entre elles le mieux possible.

En fait, il est absolument impossible d'etablir par experience avec une entiere certitude un seul cas oe la maxime d'une action d'ailleurs conforme au devoir ait uniquement repose sur des principes moraux et sur la representation du devoir. Car il arrive parfois sans doute qu'avec le plus scrupuleux examen de nous-memes nous ne trouvons absolument rien qui, en dehors du principe moral du devoir, ait pu etre assez puissant pour nous pousser e telle ou telle bonne action et e tel grand sacrifice; mais de le on ne peut nullement conclure avec certitude que reellement ce ne soit point une secrete impulsion de l'amour-propre qui, sous le simple mirage de cette idee, ait ete la vraie cause determinante de la volonte; c'est que nous nous flattons volontiers en nous attribuant faussement un principe de determination plus noble; mais en realite nous ne pouvons jamais, meme par l'examen le plus rigoureux, penetrer entierement jusqu'aux mobiles secrets; or, quand il s'agit de valeur morale, l'essentiel n'est point dans les actions, que l'on voit, mais dans ces principes interieurs des actions, que l'on ne voit pas.

On ne peut pas non plus rendre e ceux qui se rient de toute moralite, comme d'une chimere de l'imagination humaine qui s'exalte elle-meme par presomption, de service plus conforme e leur desirs, que de leur accorder que les concepts du devoir ( avec cette facilite de conviction paresseuse qui fait aisement admettre qu'il en est egalement ainsi de tous les autres concepts) doivent etre derives uniquement de l'experience; c'est, en effet, leur preparer un triomphe certain. Je veux bien, par amour de l'humanite, accorder que la plupart de nos actions soient conformes au devoir; mais si l'on examine de plus pres l'objet et la fin, on se heurte partout au cher moi, qui toujours finit par ressortir; c'est sur lui, non sur le strict commandement du devoir, qui le plus souvent exigerait l'abnegation de soi-meme, que s'appuie le dessein dont elles resultent. Il n'est pas precisement necessaire d'etre un ennemi de la vertu, il suffit d'etre un observateur de sang-froid qui ne prend pas immediatement pour le bien meme le vif desir de voir le bien realise, pour qu'e certains moments (surtout si l'on avance en ege et si l'on a le jugement d'une part meri par l'experience, d'autre part aiguise par l'observation) on doute que quelque veritable vertu se rencontre reelleement dans le monde. Et alors il n'y a rien pour nous preserver de la chute complete de nos idees du devoir, pour conserver dans l'eme un respect bien fonde de la loi qui le prescrit, si ce n'est la claire conviction que, lors meme qu'il n'y aurait jamais eu d'actions qui fussent derivees de ces sources pures, il ne s'agit neanmoins ici en aucune faeon de savoir si ceci ou cela a lieu, mais que la raison commande par elle-meme et independamment de tous les faits donnes ce qui doit avoir lieu, que par suite des actions dont le monde n'a peut-etre jamais encore offert le moindre exemple jusqu'aujourd'hui, dont la possibilite d'execution pourrait etre mise en doute par celui-le precisement qui fonde tout sur l'experience, sont cependant ordonnees sans remisesion par la raison, que, par exemple, la pure loyaute dans l'amitie n'en est pas moins obligatoire pour tout homme, alors meme qu'il se pourrait qu'il n'y eet jamais d'ami loyal jusqu'e present, parce que ce devoir est implique comme devoir en general avant toute experience dans l'idee d'une raison qui determine la volonte par des principes a priori.

Si l'on ajoute qu'e moins de contester au concept de moralite toute verite et toute relation e quelque objet possible, on ne peut disconvenir que la loi morale ait une signification e ce point etendue qu'elle doive valoir non seulement pour des hommes, mais tous les etres raisonnables en general, non pas seulement sous des conditions contingentes et avec des exceptions, mais avec une absolue necessite, il est clair qu'aucune experience ne peut donner lieu de conclure meme e la simple possibilite de telles lois apodictiques. Car de quel droit pourrions-nous eriger en objet d'un respect sans bornes, comme une prescription universelle pour toute nature raisonnable, ce qui peut-etre ne vaut que dans les conditions contingentes de l'humanite? Et comment des lois de la determination de notre volonte devraient-elles etre tenues pour des lois de la determination de la volonte d'un etre raisonnable en general, et e ce titre seulement, pour des lois applicables aussi e notre volonte propre, si elles etaient simplement empiriques et si elles ne tiraient pas leur origine completement a priori d'une raison pure, mais pratique?

On ne pourrait non plus rendre un plus mauvais service e la moralite que de vouloir la faire deriver d'exemples. Car tout exemple qui m'en est propose doit lui-meme etre juge auparavant selon des principes de la moralite pour qu'on sache s'il est bien digne de servir d'exemple originel, c'est-e-dire de modele; mais il ne peut nulleement fournir en tout premier lieu le concept de moralite. Meme le Saint de leevangile doit etre d'abord compare avec notre ideal de perfection morale avant qu'on le reconnaisse comme tel; aussi dit-il de lui-meme : Pourquoi m'appelez-vous bon, moi (que vous voyez)? Nul n'est bon (le type du bien) que Dieu seul (que vous ne voyez pas). Mais d'oe possedons-nous le concept de Dieu comme souverain bien? Uniqueement de l'idee que la raison trace a priori de la perfection morale et qu'elle lie indissolublement au concept d'une libre volonte. En matiere morale l'imitation n'a aucune place; des exemples ne servent qu'e encourager, c'est-e-dire qu'ils mettent hors de doute la possibilite d'executer ce que la loi ordonne; ils font tomber sous l'intuition ce que la regle pratique exprime d'une maniere plus generale; mais ils ne peuvent jamais donner le droit de mettre de cete leur veritable original, qui reside dans la raison, et de se regler sur eux.

Si donc il n'y a pas de vrai principe supreme de la moralite qui ne doive s'appuyer uniquement sur une raison pure independamment de toute experience, je crois qu'il n'est meme pas necessaire de demander s'il est bon d'exposer ces concepts sous forme universelle (in abstracto), tels qu'ils existent a priori avec les principes qui s'y rattachent, suppose du moins que la connaissance proprement dite doive se distinguer de la connaissance commune et prendre le titre de philosophique. Mais de nos jours cette question pourrait bien etre necessaire. Car, si l'on recueillait les suffrages pour savoir laquelle doit etre preferee, ou bien d'une connaissance rationnelle pure separee de tout element empirique, d'une metaphysique des meurs par consequent, ou bien d'une philosophie pratique populaire, on devine bien vite de quel cete pencherait la balance.

Il est sans contredit tout e fait louable de descendre aussi aux concepts populaires lorsqu'on a reussi d'abord e s'elever, et de faeon e satisfaire pleinement l'esprit, jusequ'aux principes de la raison pure. Proceder ainsi, c'est fonder tout d'abord la doctrine des meurs sur une metaphysique, et ensuite celle-ci fermement etablie, la rendre accessible par vulgarisation. Mais il est tout e fait absurde de vouloir condescendre e cette accommodation des les premieres recherches, dont depend toute l'exactitude des principes. Ce n'est pas seulement que ce procede ne saurait jamais pretendre au merite extremement rare d'une veritable vulgarisation philosophique; car il n'y a vraiment rien de difficile e se faire comprendre du commun des hommes quand pour cela on renonce e toute profondeur de pensee; mais il en resulte alors une fastidieuse mixture d'observations entassees pele-mele et de principes d'une raison e moitie raisonnante; les cerveaux vides s'en repaissent, parce qu'il y a le malgre tout quelque chose d'utile pour le bavardage quotidien; mais les esprits penetrants n'y trouvent que confusion, et dans leur desappointement ils ne peuvent, sans savoir e quoi se prendre, qu'en detourner les yeux. Cependant, s'il est des philosophes qui ne soient pas dupes de trompe-leeil, ils trouvent un accueil peu favorable, quand ils detournent pour un temps de la pretendue vulgarisation, afin de conquerir le droit de vulgariser une fois seulement qu'ils seront arrives e des vues definies.

Que l'on examine seulement les essais sur la moralite composes dans ce goet favori; on trouvera tantet la destination particuliere de la nature humaine (mais de temps e autre aussi l'idee d'une nature raisonnable en general), tantet la perfection, tantet le bonheur, ici le sentiment moral, le la crainte de Dieu, un peu de ceci, mais un peu de cela egalement, le tout singulierement mele; cependant on ne s'avise pas de demander si c'est bien dans la connaissance de la nature humaine (que nous ne pouvons pourtant tenir que de l'experience) qu'il faut chercher les principes de la moralite; et du moment qu'il n'en est pas ainsi, du moment que ces principes sont entierement a priori, independants de toute matiere empirique, et ne doivent pouvoir se trouver que dans les purs concepts de la raison, et nulle part ailleurs, pas meme pour la moindre part, on n'a pas cependant l'idee de mettre resolument tout e fait e part cette recherche coneue comme philosophie pure pratique ou (si l'on ose se servir d'un nom si decrie) comme Metaphysiquee des meurs, de la porter pour elle-meme e sa pleine perfection et de demander au public qui souhaite la vulgarisation de prendre patience jusqu'e la fin de cette entreprise.

Or une telle Metaphysique des meurs, completement isolee, qui n'est melangee ni d'anthropologie, ni de theologie, ni de physique ou d'hyperphysique, encore moins de qualites occultes (qu'on pourrait appeler hypophysiques), n'est pas seulement un indispensable substrat de toute connaissance theorique des devoirs definie avec certitude, elle est encore un desideratum de la plus haute importance pour l'accomeplisseement effectif de leurs prescriptions. Car la representation du devoir et en general de la loi morale, quand elle est pure et qu'elle n'est melangee d'aucune addition etranegere de stimulants sensibles, a sur le ceur humain par les voies de la seule raison ( qui s'apereoit alors qu'elle peut etre pratique par elle-meme) une influence beaucoup plus puissante que celle de tous les autres mobiles que l'on peut evoquer du champ de l'experience, au point que dans la conscience de sa dignite elle meprise ces mobiles, et que peu e peu elle est capable de leur commander; au lieu qu'une doctrine morale betarde, qui se compose de mobiles fournis par des sentiments et des inclienations en meme temps que de concepts de la raison, rend necessairement l'eme hesitante entre des motifs d'action qui ne se laissent ramener e aucun principe, qui ne peuvent conduire au bien que tout e fait par hasard, et qui souvent aussi peuvent conduire au mal.

Par ce qui precede, il est evident que tous les concepts moraux ont leur siege et leur origine completement a priori dans la raison, dans la raison humaine la plus commune aussi bien que dans celle qui est au plus haut degre speculative; qu'ils ne peuvent pas etre abstraits d'une connaissance empirique, et par suite, simplement contingente; que c'est cette purete d'origine qui les rend precisement dignes comme ils le sont de nous servir de principes pratiques supremes; que tout ce qu'on ajoute d'empirique est autant d'enleve e leur veritable influence et e la valeur absolue des actions; que ce n'est pas seulement une exigence de la plus haute rigueur, au point de vue theorique, quand il s'agit simplement de speculation, mais qu'il est encore de la plus grande importance pratique de puiser ces concepts et ces lois e la source de la raison pure, de les presenter purs et sans melange, qui plus est, de determiner l'etendue de toute cette connaissance rationnelle pratique et cependant pure, c'est-e-dire la puissance entiere de la raison pure pratique, de s'abstenir ici toutefois, quoique la philosophie speculative le permette et qu'elle le trouve meme parfois necessaire, de faire dependre les principes de la nature particuliere de la raison humaine, mais puisque des lois morales doivent valoir pour tout etre raisonnable en general, de les deduire du concept universel d'un etre raisonnable en general, et ainsi d'exposer toute la morale, qui dans son application aux hommes a besoin de l'anthropologie, d'abord independamment de cette derniere science, comme philosophie pure, c'est-e-dire comme metaphysique, de l'exposer, dis-je, ainsi completement (ce qui est aise e faire dans ce genre de connaissance tout e fait separe), en ayant bien conscience que si l'on n'est pas en possession de cette metaphysique, c'est peine inutile, je ne veux pas dire de determiner exactement pour le jugement speculatif l'element moral du devoir dans tout ce qui est conforme au devoir, mais qu'il est meme impossible, en ce qui conecerne simplement l'usage commun et pratique, et particulierement l'instruction morale, de fonder la moralite sur ses vrais principes, de produire par le des disposietions morales pures et de les inculquer dans les emes pour le plus grand bien du monde.

Or, afin d'aller dans ce travail, en nous avaneant par une gradation naturelle, non pas simplement du jugement moral commun (qui est ici fort digne d'estime) au jugement philosophique, comme cela a ete fait e un autre moment, mais d'une philosophie populaire, qui ne va pas au-dele de ce qu'elle peut atteindre e tetons au moyen d'exemples, jusqu'e la metaphysique (qui ne se laisse arreter par rien d'empierique, et qui, devant mesurer tout l'ensemble de la connaissance rationnelle de cette espece, s'eleve en tout cas jusqu'aux Idees, le oe les exemples meme nous abandonenent), il nous faut suivre et exposer clairement la puissance pratique de la raison, depuis ses regles universelles de determination jusqu'au point oe le concept du devoir en decoule.

Toute chose dans la nature agit d'apres des lois. Il n'y a qu'un etre raisonnable qui ait la faculte d'agir d'apres la representation des lois, c'est-e-dire d'apres les principes, en d'autres termes, qui ait une volonte. Puisque, pour deriver les actions des lois, la raison est requise, la volonte n'est rien d'autre qu'une raison pratique. Si la raison chez un etre determine infailliblement la volonte, les actions de cet etre qui sont reconnues necessaires, objectivement sont aussi reconnues telles subjectivement, c'est-e-dire qu'alors la volonte est une faculte de choisir cela seulement que la raison, indepenedamment de l'inclination, reconnaet comme pratiquement necessaire, c'est-e-dire comme bon. Mais si la raison ne determine pas suffisamment par elle seule la volonte, si celle-ci est soumise encore e des conditions subjectives (e de certains mobiles) qui ne concordent pas toujours avec les conditions objectives, en un mot, si la volonte n'est pas encore en soi pleinement conforme e la raison (comme cela arrive chez les hommes), alors les actions qui sont reconnues necessaires objectivement sont subejectivement contingentes, et la determination d'une telle volonte, en conformite avec des lois objectives, est une contrainte; c'est-e-dire que le rapport des lois objectives e une volonte qui n'est pas completement bonne est represente comme la determination de la volonte d'un etre raisonnable par des principes de la raison sans doute, mais par des principes auxquels cette volonte, selon sa nature, n'est pas necessairement docile.

La representation d'un principe objectif, en tant que ce principe est contraignant pour une volonte, s'appelle un commandement (de la raison), et la formule du commandement s'appelle un IMPeRATIF.

Tous les imperatifs sont exprimes par le verbe devoir (sollen), et ils indiquent par le le rapport d'une loi objective de la raison e une volonte qui, selon sa constitution subjective, n'est pas necessairement determinee par cette loi (une contrainte). Ils disent qu'il serait bon de faire telle chose ou de s'en abstenir; mais ils le disent e une volonte qui ne fait pas toujours une chose parce qu'il lui est represente qu'elle est bonne e faire. Or cela est pratiquement bon, qui determine la volonte au moyen des representations de la raison, par consequent non pas en vertu de causes subjectives, mais objectivement, c'est-e-dire en vertu de principes qui sont valables pour tout etre raisonnable en tant que tel. Ce bien pratique est distinct de l'agreable, c'est-e-dire de ce qui a de l'influence sur la volonte uniquement au moyen de la sensation en vertu de causes purement subjectives, valables seulement pour la sensibilite de tel ou tel, et non comme principe de la raison, valable pour tout le mondee.

Une volonte parfaitement bonne serait donc tout aussi bien sous l'empire de lois objectives (lois du bien); mais elle ne pourrait pour cela etre representee comme contrainte e des actions conformes e la loi, parce que d'elle-meme, selon sa constietution subjective, elle ne peut etre determinee que par la representation du bien. Voile pourquoi il n'y a pas d'imperatif valable pour la volonte divine et en general pour une volonte sainte; le verbe devoir est un terme qui n'est pas ici e sa place, parce que deje de lui-meme le vouloir est necessairement en accord avec la loi. Voile pourquoi les imperatifs sont seulement des formules qui expriment le rapport de lois objectives du vouloir en general e l'imperfection subjective de la volonte de tel ou tel etre raisonnable, par exemple de la volonte humaine.

Or tous les imperatifs commandent ou hypothetiquement ou categoriquement. Les imperatifs hypothetiques representent la necessite pratique d'une action possible, consideree comme moyen d'arriver e quelque autre chose que l'on veut (ou du moins qu'il est possible qu'on veuille). L'imperatif categorique serait celui qui representerait une action comme necessaire pour elle-meme, et sans rapport e une autre but, comme necessaire objectivement.

Puisque toute loi pratique represente une action possible comme bonne, et par conseequent comme necessaire pour un sujet capable d'etre determine pratiquement par la raison, tous les imperatifs sont des formules par lesquelles est determinee l'action qui, selon le principe d'une volonte bonne en quelque faeon, est necessaire. Or, si l'action n'est bonne que comme moyen pour quelque autre chose, l'imperatif est hypothetique; si elle est representee comme bonne en soi, par suite comme etant necessairement dans une volonte qui est en soi conforme e la raison le principe qui la determine, alors l'imperatif est categorique.

L'imperatif enonce donc qu'elle est l'action qui, possible par moi, serait bonne, et il represente la regle pratique en rapport avec une volonte qui n'accomplit pas sur-le-champ une action parce qu'elle est bonne, soit que le sujet ne sache pas toujours qu'elle est bonne, soit que, le sachant, il adopte neanmoins des maximes contraires aux principes objectifs d'une raison pratique.

L'imperatif hypothetique exprime donc seulement que l'action est bonne en vue de quelque fin, possible ou reelle. Dans le premier cas, il est un principe PROBLeMATIeQUEMENT pratique; dans le second, un principe ASSERTORIQUEMENT pratique. L'imperatif categorique qui declare l'action objectivement necessaire en elle-meme, sans rapport e un but quelconque, c'est-e-dire sans quelque autre fin, a la valeur d'un principe APODICTIQUEMENT pratique.

On peut concevoir que tout ce qui n'est possible que par les forces de quelque etre raisonnable est aussi un but possible pour quelque volonte, et de le vient que les principes de l'action, en tant que cette action est representee comme necessaire pour atteindre e quelque fin possible susceptible d'etre realisee par le, sont infiniment nombreux. Toutes les sciences ont une partie pratique, consistant en des problemes qui supposent que quelque fin est possible pour nous, et en des imperatifs qui enonecent comment cette fin peut etre atteinte. Ces imperatifs peuvent donc etre appeles en general des imperatifs de l'HABILETe. Que la fin soit raisonnable et bonne, ce n'est pas du tout de cela qu'il s'agit ici, mais seulement de ce qu'il faut faire pour l'atteindre. Les prescriptions que doit suivre le medecin pour guerir radicalement son homme, celles que doit suivre un empoisonneur pour le tuer e coup ser, sont d'egale valeur, en tant qu'elles leur servent les unes et les autres e accomplir parfaitement leurs desseins. Comme dans la premiere jeunesse on ne sait pas quelles fins pourraient s'offrir e nous dans le cours de la vie, les parents cherchent principalement e faire apprendre e leurs enfants une foule de choses diverses ; ils pourvoient e l'habilete dans l'emploi des moyens en vue de toutes sortes de fins e volonte, incapables qu'ils sont de decider pour aucune de ces fins, qu'elle ne puisse pas d'aventure devenir reellement plus tard une visee de leurs enfants, tandis qu'il est possible qu'elle le devienne un jour ; et cette preoccupation est si grande qu'ils negligent communement de leur former et de leur rectifier le jugement sur la valeur des choses qu'ils pourraient bien avoir e se proposer pour fins.

Il y a cependant une fin que l'on peut supposer reelle chez tous les etres raisonenables (en tant que des imperatifs s'appliquent e ces etres, consideres comme dependants), par consequent un but qui n'est pas pour eux une simple possibilite, mais dont on peut certainement admettre que tous se le proposent effectivement en vertu d'une necessite naturelle, et ce but est le bonheur. L'imperatif hypothetique qui repreesente la necessite pratique de l'action comme moyen d'arriver au bonheur est ASSERTORIQUE. On ne peut pas le presenter simplement comme indispensable e la realisation d'une fin incertaine, seulement possible, mais d'une fin que l'on peut supposer avec certitude et a priori chez tous les hommes, parce qu'elle fait partie de leur essence. Or on peut donner le nom de prudencee, en prenant ce mot dans son sens le plus etroit, e l'habilete dans le choix des moyens qui nous conduisent e notre plus grand bien-etre. Aussi l'imperatif qui se rapporte aux choix des moyens en vue de notre bonheur propre, c'est-e-dire la prescription de la prudence, n'est toujours qu'hypothetique ; l'action est commandee, non pas absolument, mais seulement comeme moyen pour un autre but.

Enfin il y a un imperatif qui, sans poser en principe et comme condition quelque autre but e atteindre par une certaine conduite, commande immediatement cette conduite. Cet imperatif est CATeGORIQUE. Il concerne, non la matiere de l'action, ni ce qui doit en resulter, mais la forme et le principe dont elle resulte elle-meme ; et ce qu'il y a en elle d'essentiellement bon consiste dans l'intention, quelles que soient les consequences. Cet imperatif peut etre nomme l'imperatif de la MORALITe.

L'acte de vouloir selon ces trois sortes de principes est encore clairement specifie par la difference qu'il y a dans le genre de contrainte qu'ils exercent sur la volonte. Or, pour rendre cette difference sensible, on ne pourrait, je crois, les designer dans leur ordre d'une faeon plus appropriee qu'en disant : ce sont ou des regles de l'habilete, ou des conseils de la prudence, ou des commandements (des lois) de la moralite. Car il n'y a que la loi qui entraene avec soi le concept de d'une necessite inconditionnee, veritablement objective, par suite d'une necessite universellement valable, et les commandements sont des lois auxquelles il faut obeir, c'est-e-dire se conformer meme e l'encontre de l'inclination. L'enonciation de conseils implique, il est vrai, une necesesite, mais une necessite qui ne peut valoir que sous une condition objective continegente, selon que tel ou tel homme fait de ceci ou de cela une part de son bonheur ; au contraire, l'imperatif categorique n'est limite par aucune condition, et comme il est absolument, quoique pratiquement necessaire, il peut etre tres propreement nomme un commandement. On pourrait encore appeler les imperatifs du premier genre techniques (se rapportant e l'art), ceux du second genre pragmatiquese (se rapportant au bien-etre), ceux du troisieme genre moraux (se rapportant e la libre conduite en general, c'est-e-dire aux meurs).

Maintenant cette question se pose : comment tous ces imperatifs sont-ils possieblese? Cette question tend e savoir comment on peut se representer, non pas l'accomeplisesement de l'action que l'imperatif ordonne, mais simplement la contrainte de la volonte, que l'imperatif enonce dans la teche e remplir. Comment un imperatif de l'habilete est possible, c'est ce qui n'a certes pas besoin d'explication particuliere. Qui veut la fin, veut aussi (en tant que la raison a sur ses actions une influence decisive) les moyens d'y arriver qui sont indispensablement necessaires, et qui sont en son pouvoir. Cette proposition est, en ce qui concerne le vouloir, analytique ; car l'acte de vouloir un objet, comme mon effet, suppose deje ma causalite, comme causalite d'une cause agissante, c'est-e-dire l'usage des moyens, et l'imperatif deduit le concept d'actions necessaires e cette fin du seul concept de la volonte de cette fin (sans doute pour determiner les moyens en vue d'un but qu'on s'est propose, des propositions synthetiques sont requises ; mais elles concernent le principe de realisation, non de l'acte de la volonte, mais de l'objet). Que pour diviser d'apres un principe certain une ligne droite en deux parties egales, il me faille des extremites de cette ligne decrire deux arcs de cercle, c'est sans doute ce que la mathematique nous enseigne uniqueement au moyen de propositions synthetiques ; mais que, sachant que cette action seule permet e l'effet projete de se produire, si je veux pleinement l'effet, je veuille aussi l'action qu'il requiert, c'est le une proposition analytique ; car me representer une chose comme un effet que je peux produire d'une certaine maniere, et me representer moi-meme, e l'egard de cet effet, comme agissant de cette meme faeon, c'est tout un.

Les imperatifs de la prudence, si seulement il etait aussi facile de donner un concept determine du bonheur, seraient tout e fait de la meme nature que ceux de l'habilete ; ils seraient tout aussi bien analytiques. Car ici comme le l'on pourrait dire que qui veut la fin veut aussi (necessairement selon la raison) les moyens indispenesables d'y arriver qui sont en son pouvoir. Mais, par malheur, le concept du bonheur est un concept si indetermine, que, malgre le desir qu'a tout homme d'arriver e etre heureux, personne ne peut jamais dire en termes precis et coherents ce que veritaeblement il desire et il veut. La raison en est que tous les elements qui font partie du concept du bonheur sont dans leur ensemble empiriques, c'est-e-dire qu'ils doivent etre empruntes e l'experience, et que cependant pour l'idee du bonheur un tout absolu, un maximum de bien-etre dans mon etat present et dans toute ma condition future, est necessaire. Or il est impossible qu'un etre fini, si perspicace et en meme temps si puissant qu'on le suppose, se fasse un concept determine de ce qu'il veut ici veritaeblement. Veut-il la richesse ? Que de soucis, que d'envie, que de pieges ne peut-il pas par le attirer sur sa tete ! Veut-il beaucoup de connaissance et de lumierese? Peut-etre cela ne fera-t-il que lui donner un regard plus penetrant pour lui representer d'une maniere d'autant plus terrible les maux qui jusqu'e present se derobent e sa vue et qui sont pourtant inevitables, ou bien que charger de plus de besoins encore ses desirs qu'il a deje bien assez de peine e satisfaire. Veut-il une longue vie ? Qui lui repond que ce ne serait pas une longue souffrance? Veut-il du moins la sante ? Que de fois l'indisposition du corps a detourne d'exces oe aurait fait tomber une sante parfaite, etc. ! Bref, il est incapable de determiner avec une entiere certitude d'apres quelque principe ce qui le rendrait veritablement heureux : pour cela il lui faudrait l'omniescience. On ne peut donc pas agir, pour etre heureux, d'apres des principes determienes, mais seulement d'apres des conseils empiriques, qui recommandent, par exemple, un regime severe, l'economie, la politesse, la reserve, etc., toutes choses qui, selon les enseignements de l'experience, contribuent en these generale pour la plus grande part au bien-etre. Il suit de le que les imperatifs de la prudence, e parler exactement, ne peuvent commander en rien, c'est-e-dire representer des actions d'une maniere objective comme pratiquement necessaires, qu'il faut les tenir plutet pour des conseils (consilia) que pour des commandements (precepta) de la raisone; le probleme qui consiste e determiner deune faeon sere et generale quelle action peut favoriser le bonheur deun etre raisonnable est un probleme tout e fait insolublee; il ney a donc pas e cet egard deimperatif qui puisse commander, au sens strict du mot, de faire ce qui rend heureux, parce que le bonheur est un ideal, non de la raison, mais de leimagienation, fonde uniquement sur des principes empiriques, dont on attendrait vainement queils puissent determiner une action par laquelle serait atteinte la totalite deune serie de consequences en realite infinie. Cet imperatif de la prudence serait en tout cas, si leon admet que les moyens dearriver au bonheur se laissent fixer avec certitude, une proposition pratique analytique. Car il ne se distingue de leimperatif de lehabilete que sur un point, ceest que pour ce dernier la fin est simplement possible, tandis que pour celui-le elle est donnee en faite; mais comme tous deux commandent simplement les moyens en vue de ce queon est suppose vouloir comme fin, leimperatif qui ordonne de vouloir les moyens e celui qui veut la fin est dans les deux cas analytique. Sur la possibilite deun imperatif de ce genre, il ney a donc pas leombre deune difficulte.

Au contraire, la question de savoir comment leimperatif de la moralite est possieble, est sans doute la seule qui ait besoin deune solution, puisque cet imperatif neest en rien hypothetique et queainsi la necessite objectivement representee ne peut seappuyer sur aucune supposition, comme dans les imperatifs hypothetiques. Seuleement il ne faut ici jamais perdre de vue que ce neest par aucun exemple, que ce neest point par suite empiriquement, queil y a lieu de decider seil y a en somme quelque imperatif de ce genree; mais ce qui est e craindre, ceest que tous les imperatifs qui paraissent categoriques neen soient pas moins de faeon detournee hypothetiques. Si leon dit, par exemplee: tu ne dois pas faire de promesse trompeuse, et si leon suppose que la necessite de cette abstention ne soit pas comme un simple conseil queil faille suivre pour eviter quelque autre mal, un conseil qui reviendrait e peu pres e diree: tu ne dois pas faire de fausse promesse, de peur de perdre ton credit, au cas oe cela viendrait e etre revelee; si plutet une action de ce genre doit etre consideree en elle-meme comme mauvaise et queainsi leimperatif qui exprime la defense soit categoerique, on ne peut neanmoins prouver avec certitude dans aucun exemple que la volonte soit ici determinee uniquement par la loi sans autre mobile queelle, alors meme queil semble en etre ainsie; car il est toujours possible que la crainte de leopproebre, peut-etre aussi une obscure apprehension deautres dangers, ait sur la volonte une influence secrete. Comment prouver par leexperience la non-realite deune cause, alors que leexperience ne nous apprend rien au-dele de ceci, que cette cause, nous ne leapercevons pase? Mais dans ce cas le pretendu imperatif moral, qui comme tel paraet categorique et inconditionne, ne serait en realite queun precepte pragmatique, qui attire notre attention sur notre interet et nous enseigne uniquement e le prendre en consideration.

Nous avons donc e examiner tout e fait a priori la possibilite deun imperatif categorique, puisque nous neavons pas ici leavantage de trouver cet imperatif realise dans leexperience, de telle sorte que nous neayons e en examiner la possibilite que pour leexpliquer, et non pour leetablir. En attendant, ce queil faut pour le moment remarquer, ceest que leimperatif categorique seul a la valeur deune LOI pratique, tandis que les autres imperatifs ensemble peuvent bien etre appeles des principes, mais non des lois de la volonte; en effet, ce qui est simplement necessaire e faire pour atteindre une fin e notre gre peut etre considere en soi comme contingent, et nous pourrions toujours etre delies de la prescription en renoneant e la fine; au contraire, le commandement inconditionne neabandonne pas au bon plaisir de la volonte la faculte deopter pour le contrairee; par suite, il est le seul e impliquer en lui cette necessite que nous reclamons pour la loi.

En second lieu, pour cet imperatif categorique ou cette loi de la moralite, la cause de la difficulte (qui est deen saisir la possibilite) est aussi tres considerable. Cet imperatif est une proposition pratique synthetique a priorie et  puisqueil y a tant de difficultes dans la connaissance theorique e comprendre la possibilite de propositions de ce genre, il est aise de presumer que dans la connaissance pratique la difficulte ne sera pas moindre.

Pour resoudre cette question, nous allons deabord chercher seil ne serait pas possieble que le simple concept deun imperatif categorique en fournit ainsi la formule, formule contenant la proposition qui seule peut etre un imperatif categoriquee; car la question de savoir comment un tel commandement absolu est possible alors meme que nous en connaissons le sens, exigera encore un effort particulier et difficile que nous reservons pour la derniere section de leouvrage.

Quand je coneois un imperatif hypothetique en general, je ne sais pas deavance ce queil contiendra, jusquee ce que la condition me soit donnee. Mais ceest un imperatif categorique que je coneois, je sais aussitet ce queil contient. Car, puisque leimperatif ne contient en dehors de la loi que la necessite, pour la maximee, de se conformer e cette loi, et que la loi ne contient aucune condition e laquelle elle soit astreinte, il ne reste rien que l'universalite d'une loi en general, e laquelle la maxime de l'action doit etre conforme, et c'est seulement cette conformite que l'imperatif nous represente proprement comme necessaire.

Il n'y a donc qu'un imperatif categorique, et c'est celui-ci : Agis uniquement d'apres la maxime qui fait que tu peux vouloir en meme temps qu'elle devienne une loi universelle.

Or, si de ce seul imperatif tous les imperatifs du devoir peuvent etre derives comme de leur principe, quoique nous laissions non resolue la question de savoir si ce qu'on appelle le devoir n'est pas en somme un concept vide, nous pourrons cependant tout au moins montrer ce que nous entendons par le et ce que ce concept veut dire.

Puisque l'universalite de la loi d'apres laquelle des effets se produisent constitue ce qu'on appelle proprement nature dans le sens le plus general (quant e la forme), c'est-e-dire l'existence des objets en tant qu'elle est determinee selon des lois univereselles, l'imperatif universel du devoir pourrait encore etre enonce en ces termese: Agis comme si la maxime de ton action devait etre erigee par ta volonte en LOI UNIVERSELLE DE LA NATURE.

Nous allons maintenant enumerer quelques devoirs, d'apres la division ordinaire des devoirs en devoirs envers nous-memes et devoirs envers les autres hommes, en devoirs parfaits et en devoirs imparfaitse.


1. Un homme, e la suite d'une serie de maux qui ont fini par le reduire au desespoir, ressent du degoet pour la vie, tout en restant assez maetre de sa raison pour pouvoir se demander e lui-meme si ce ne serait pas une violation du devoir envers soi que d'attenter e ses jours. Ce qu'il cherche alors, c'est si la maxime de son action peut bien devenir une loi universelle de la nature. Mais voici sa maxime : par amour de moi-meme, je pose en principe d'abreger ma vie, si en la prolongeant j'ai plus de maux e en craindre que de satisfaction e en esperer. La question est donc seulement de savoir si ce principe de l'amour de soi peut devenir une loi universelle de la nature. Mais alors on voit bientet qu'une nature dont ce serait la loi de detruire la vie meme, juste par le sentiment dont la fonction speciale est de pousser au developpement de la vie, serait en contradiction avec elle-meme, et ainsi ne subsisterait pas comme nature; que cette maxime ne peut donc en aucune faeon occuper la place d'une loi universelle de la nature, et qu'elle est en consequence contraire au principe supreme de tout devoir.

2. Un autre se voit pousse par le besoin e emprunter de l'argent. Il sait bien qu'il ne pourra pas le rendre, mais il voit bien aussi qu'on ne lui pretera rien s'il ne s'engage ferme e s'acquitter e une epoque determinee. Il a envie de faire cette promesse; mais il a aussi assez de conscience pour se demander : n'est-il pas defendu, n'est-il pas conetraire au devoir de se tirer d'affaire par un tel moyen? Suppose qu'il prenne cependant ce parti; la maxime de son action signifierait ceci : quand je crois etre e court d'argent, j'en emprunte, et je promets de rendre, bien que je sache que je n'en ferai rien. Or il est fort possible que ce principe de l'amour de soi ou de l'utilite personnelle se concilie avec tout mon bien-etre e venir; mais pour l'instant la question est de savoir s'il est juste. Je convertis donc l'exigence de l'amour de soi en une loi universelle, et j'institue la question suivante : qu'arriverait-il si ma maxime devenait une loi univereselle? Or je vois le aussitet qu'elle ne pourrait jamais valoir comme loi universelle de la nature et s'accorder avec elle-meme, mais qu'elle devrait necessairement se contredire. Car admettre comme une loi universelle que tout homme qui croit etre dans le besoin puisse promettre ce qui lui vient e l'idee, avec l'intention de ne pas tenir sa promesse, ce serait meme rendre impossible le fait de promettre avec le but qu'on peut se proposer par le, etant donne que personne ne croirait e ce qu'on lui promet, et que tout le monde rirait de pareilles demonstrations, comme de vaines feintes.

3. Un troisieme trouve en lui un talent qui, grece e quelque culture, pourrait faire de lui un homme utile e bien des egards. Mais il se voit dans une situation aisee, et il aime mieux se laisser aller au plaisir que s'efforcer d'etendre et de perfectionner ses heureuses dispositions naturelles. Cependant il se demande encore si sa maxime, de negliger ses dons naturels, qui en elle-meme s'accorde avec son penchant e la jouisesance, s'accorde aussi bien avec ce que l'on appelle le devoir. Or il voit bien que sans doute une nature selon cette loi universelle pourrait toujours encore subsister, alors meme que l'homme ( comme l'insulaire de la mer du Sud ) laisserait rouiller son talent et ne songerait qu'e tourner sa vie vers l'oisivete, le plaisir, la propagation de l'espece, en un mot, vers la jouissance ; mais il ne peut absolument pas VOULOIR que cela devienne une loi universelle de la nature, ou que cela soit implante comme tel en nous par un instinct naturel. Car, en tant qu'etre raisonnable, il veut necessaierement que toutes les facultes soient developpees en lui parce qu'elles lui sont utiles et qu'elles lui sont donnees pour toutes sortes de fins possibles.

4. Enfin un quatrieme, e qui tout va bien, voyant d'autres hommes (e qui il pourrait bien porter secours) aux prises avec de grandes difficultes, raisonne ainsi : Que m'importe ? Que chacun soit aussi heureux qu'il plaet au Ciel ou que lui-meme peut l'etre de son fait ; je ne lui deroberai pas la moindre part de ce qu'il a, je ne lui porterai pas meme envie ; seulement je ne me sens pas le goet de contribuer en quoi que ce soit e son bien-etre ou d'aller l'assister dans le besoin ! Or, si cette maniere de voir devenait une loi universelle de la nature, l'espece humaine pourrait sans doute fort bien subsister, et assurement dans de meilleures conditions que lorsque chacun a sans cesse e la bouche les  mots de sympathie et de bienveillance, et meme met de l'empressement e pratiquer ces vertus e l'occasion, mais en revanche trompe des qu'il le peut, trafique du droit des hommes ou y porte atteinte e d'autres egards. Mais, bien qu'il soit parfaitement possible qu'une loi universelle de la nature conforme e cette maxime subsiste, il est cependant impossible de VOULOIR qu'un tel principe vaille universellement comme loi de la nature. Car une volonte qui prendrait ce parti se contreedirait elle-meme ; il peut en effet survenir malgre tout bien des cas oe cet homme ait besoin de l'amour et de la sympathie des autres, et oe il serait prive lui-meme de tout espoir d'obtenir l'assistance qu'il desire par cette loi de la nature issue de sa volonte propre.

Ce sont le quelques-uns des nombreux devoirs reels, ou du moins tenus par nous pour tels, dont la deduction e partir du principe unique que nous avons enonce, tombe clairement sous les yeux. Il faut que nous puissions vouloir que ce qui est une maxime de notre action devienne une loi universelle; c'est le le canon qui permet l'appreciation morale de notre action en general. Il y a des actions dont la nature est telle que leur maxime ne peut meme pas etre coneue sans contradiction comme une loi universelle de la nature, bien loin qu'on puisse poser par la volonte qu'elle devrait le devenir. Il y en a d'autres dans lesquelles on ne trouve pas sans doute cette imposesibilite interne, mais telles cependant qu'il est impossible de vouloir que leur maxime soit elevee e l'universalite d'une loi de la nature, parce qu'une telle volonte se contreedirait elle-meme. On voit aisement que la maxime des premieres est contraire au devoir strict ou etroit (rigoureux), tandis que la maxime des secondes n'est contraire qu'au devoir large (meritoire), et qu'ainsi tous les devoirs, en ce qui conecerne le genre d'obligation qu'ils imposent (non l'objet de l'action qu'ils determienent), apparaissent pleinement par ces exemples dans leur dependance e l'egard du meme unique principe.

Si maintenant nous faisons attention e nous-memes dans tous les cas oe nous violons un devoir, nous trouvons que nous ne voulons pas reellement que notre maxime devienne une loi universelle, car cela nous est impossible ; c'est bien plutet la maxime opposee qui doit rester universellement une loi ; seulement nous prenons la liberte d'y faire une exception pour nous, ou (seulement pour cette fois) en faveur de notre inclination. En consequence, si nous considerions tout d'un seul et meme point de vue, e savoir du point de vue de la raison, nous trouverions une contradiction dans notre volonte propre en ce sens que nous voulons qu'un certain principe soit necesesaire objectivement comme loi universelle, et que neanmoins il n'ait pas une valeur universelle subjectivement, et qu'il souffre des exceptions. Mais comme nous considerons e un moment notre action du point de vue d'une volonte pleinement conforme e la raison, et ensuite aussi cette meme action du point de vue d'une volonte affectee par l'inclination, il n'y a ici reellement pas de contradiction, mais bien une resistance de l'inclination aux prescriptions de la raison (antagonismus) : ce qui fait que l'universalite du principe (universalitas) est convertie en une simple generalite (generalitas), et que le principe pratique de la raison doit se rencontrer avec la maxieme e moitie chemin. Or, bien que ce compromis ne puisse etre justifie dans notre propre jugement quand celui-ci est impartialement rendu, il montre cependant que nous reconnaissons reellement la validite de l'imperatif categorique et que (avec un entier respect pour lui) nous nous permettons quelques exceptions sans importance, e ce qu'il nous semble, et pour lesquelles nous subissons une contrainte.

Ainsi nous avons reussi au moins e prouver que le devoir est un concept qui doit avoir un sens et contenir une legislation reelle pour nos actions ; cette legislation ne peut etre exprimee que dans des imperatifs categoriques, nullement dans des impeeratifs hypothetiques ; en meme temps nous avons, ce qui est deje beaucoup, expose clairement, et en une formule qui le determine pour toute application, le contenu de l'imperatif categorique qui doit renfermer le principe de tous les devoirs (s'il y a des devoirs en general). Mais nous ne sommes pas encore parvenus e demontrer a priori qu'un tel imperatif existe reellement, qu'il y ait une loi pratique qui commande absolument par soi sans aucun mobile, et que l'obeissance e cette loi soit le devoir.

Quand on se propose de mener e bien une telle entreprise, il est de la plus haute importance de se tenir ceci pour dit : c'est qu'il ne faut pas du tout se mettre en tete de vouloir deriver la realite de ce principe de la constitution particuliere de la nature humaine. Car le devoir doit etre une necessite pratique inconditionnee de l'action ; il doit donc valoir pour tous les etres raisonnables (les seuls auxquels peut s'appliquer absolument un imperatif), et c'est seulement e ce titre qu'il est aussi une loi pour toute volonte humaine. Au contraire, ce qui est derive de la disposition naturelle propre de l'humanite, ce qui est derive certains sentiments et de certains penchants, et meme, si c'est possible, d'une direction particuliere qui serait propre e la raison humaine et ne devrait pas necessairement valoir pour la volonte de tout etre raisonnable, tout cela peut bien nous fournir une maxime e notre usage, mais non une loi, un principe subjectif selon lequel nous pouvons agir par penchant et inclination, non un principe objectif par lequel nous aurions l'ordre d'agir, alors meme que tous nos penchants, nos inclinations et les dispositions de notre nature y seraient contraires ; cela est si vrai que la sublimite et la dignite intrinseque du commandement exprime dans un devoir apparaissent d'autant plus qu'il trouve moins de secours et meme plus de resistance dans les causes subjectives, sans que cette circonstance affaiblisse le moins du monde la contrainte qu'impose la loi ou enleve quelque chose e sa validite.

Or nous voyons ici la philosophie placee dans une situation critique : il faut qu'elle trouve une position ferme sans avoir, ni dans le ciel ni sur la terre, de point d'attache ou de point d'appui. Il faut que la philosophie manifeste ici sa purete, en se faisant la gardienne de ses propres lois, au lieu d'etre le heraut de celles que lui suggere un sens inne ou je ne sais quelle nature tutelaire. Celles-ci, dans leur ensemeble, valent sans doute mieux que rien ; elles ne peuvent cependant jamais fournir des principes comme ceux que dicte la raison et qui doivent avoir une origine pleinement et entierement a priori, et tirer en meme temps de le leur autorite imperative, n'attendant rien de l'inclination de l'homme, attendant tout de la suprematie de la loi et du respect qui lui est de, ou, dans le cas contraire, condamnant l'homme e se mepriser et e s'inspirer de l'horreur au-dedans de lui-meme.

Donc tout element empirique non seulement est impropre e servir d'auxiliaire au principe de la moralite, mais est encore au plus haut degre prejudiciable e la purete des meurs. En cette matiere, la valeur propre, incomparablement superieure e tout, d'une volonte absolument bonne, consiste precisement en ceci, que le principe de l'action est independant de toutes les influences exercees par des principes continegents, les seuls que l'experience peut fournir. Contre cette faiblesse ou meme cette basse maniere de voir, qui fait qu'on cherche le principe moral parmi des mobiles et des lois empiriques, on ne saurait trop faire entendre d'avertissements ni trop souvent ; car la raison, dans sa lassitude, se repose volontiers sur cet oreiller, et , bercee dans son reve par de douces illusions (qui ne lui font cependant embrasser, au lieu de Junon, qu'un nuage), elle substitue e la moralite un monstre betard forme de l'ajustement artificiel de membres d'origine diverse qui ressemble e tout ce qu'on veut y voir, sauf cependant e la vertu, pour celui qui l'a une fois envisagee dans sa veritable formee.

La question est donc celle-ci : est-ce une loi necessaire pour tous les etres raisonenables, que de juger toujours leurs actions d'apres des maximes telles qu'ils puissent vouloir eux-memes qu'elles servent de lois universelles ? Si cette loi est telle, elle doit etre liee (tout e fait a priori) au concept de la volonte d'un etre raisonnable en general. Mais pour decouvrir cette connexion, il faut, si fort qu'on y repugne, faire un pas en avant, je veux dire vers la Metaphysique, bien que ce soit dans un de ses domaines qui est distinct de la philosophie speculative, e savoir, dans la Metaphysique des meurs. Dans une philosophie pratique, oe il s'agit de poser, non pas des principes de ce qui arrive, mais des lois de ce qui doit arriver, quand meme cela n'arriverait jamais, c'est-e-dire des lois objectives pratiques, nous n'avons pas par le meme e instituer de recherche sur les raisons qui font qu'une chose plaet ou deplaet, sur les caracteres par lesquels le plaisir de la simple sensation se distingue du goet, et sur la question de savoir si le goet se distingue d'une satisfaction universelle de la raison, e nous demander sur quoi repose le sentiment du plaisir et de la peine, comment de ce sentiment naissent les desirs et les inclinations, comment des desirs et des inclinations naissent, par la cooperation de la raison, des maximes : car tout cela fait partie d'une doctrine empirique de l'eme qui devrait constituer la seconde partie d'une doctrine de la nature, si l'on considere celle-ci comme philosophie de la nature, en tant queelle est fondee sur des lois empiriques. Mais ici il seagit de la loi pratique objective, par suite du rapport deune volonte e elle-meme, en tant queelle se determine uniquement par la raison; dans ce cas, en effet, tout ce qui a rapport e ce qui est empirique se supprime de lui-meme, parce que si la raison par elle seule determine la conduite( et ceest precisement ce dont nous avons e present e rechercher la possibilite), il faut queelle le fasse necessairement a priori.

La volonte est coneue comme une faculte de se determiner soi-meme e agir conformement e la representation de certaines lois. Et une telle faculte ne peut se rencontrer que dans des etres raisonnables. Or ce qui sert e la volonte de principe objectif pour se determiner elle-meme, ceest la fin, et, si celle-ci est donnee par la seule raison, elle doit valoir egalement pour tous les etres raisonnables. Ce qui, au contraire, contient simplement le principe de la possibilite de leaction dont leeffet est la fin seappelle le moyen. Le principe subjectif du desir est le mobile, le principe objectif du vouloir est le motif; de le la difference entre des fins objectives  qui tiennent e des motifs valables pour tout etre raisonnable. Des principes pratiques sont formels, quand ils font abstraction de toutes les fins subjectives; ils sont materiels, au contraire, quand ils supposent des fins de ce genre. Les fins queun etre raisonnable se propose e son gre comme effets de son action (les fins materielles) ne sont toutes que relatives; car ce neest simplement que leur rapport e la nature particuliere de la faculte de desirer du sujet qui leur donne la valeur queelles ont, laquelle, par suite, ne peut fournir des principes universels pour tous les etres raisonnables, non plus que des principes necessaires et valables pour chaque volition, ceest-e-dire de lois pratiques. Voile pourquoi toutes ces fins relatives ne fondent que des imperatifs hypothetiques.

Mais suppose queil y ait quelque chose dont leexistence en soi- meme ait une valeur absolue, quelque chose qui, comme fin en soi, pourrait  etre un principe de lois determinees, ceest alors en cela seulement que se trouverait le principe deun imperatif categorique possible, ceest-e-dire deune loi pratique.

Or je dis : lehomme, et en general tout etre raisonnable, existe comme fin en soi, et non pas simplement comme moyen dont telle ou telle volonte puisse user e son gre; dans toutes ses actions, aussi bien dans celles qui le concernent lui-meme que dans celles qui  concernent deautres etres raisonnables, il doit toujours etre considere en meme temps comme fin. Tous les objets des inclinations neont queune valeur conditionnelle; car, si les inclinations et les besoins qui en derivent neexistaient pas, leur objet serait sans valeur. Mais les inclinations memes, comme sources du besoin, ont si peu une valeur absolue qui leur donne le droit deetres desirees pour elles-memes, que, bien plutet, en etre pleinement affranchi doit etre le souhait universel de tout etre raisonnable. Ainsi la valeur de tous les objet e acquerir par notre action est toujours conditionnelle. Les etres dont leexistence depend, e vrai dire, non pas de notre volonte, mais de la nature, neont cependant, quand ce sont des etres depourvus de raison, queune valeur relative, celle de moyens, et voile pourquoi on les nomme des choses; au contraire, les etres raisonnables sont appeles des personnes, parce que leur nature les designe deje comme des fins en soi, ceest-e-dire comme quelque chose qui ne peut pas etre employe simplement comme moyen, quelque chose qui par suite limite deautant toute faculte deagir comme bon nous semble (et qui est un objet de respect). Ce ne sont donc pas le des fins simplement subjectives, dont leexistence, comme effet de notre action, e une valeur pour nous : ce sont des fins objectives, ceest-e-dire des choses dont leexistence est une fin soi-meme, et meme une fin telle queelle ne peut etre remplacee par aucune autre, au service de laquelle les fins objectives devraient se mettre, simplement comme moyens. Sans cela, en effet, on ne pourrait trouver jamais rien qui eet une valeur absolue. Mais si toute valeur etait conditionnelle, et par suite contingente, il serait completement impossible de trouver pour la raison un principe pratique supreme.

Si donc il doit y avoir un principe pratique supreme, et au regard de la volonte humaine un imperatif categorique, il faut queil soit tel que, par la representation de ce qui, etant une fin en soi, est necessairement une fin pour tout homme, il constitue un principe objectif de la volonte, que par consequent il puisse servir de loi pratique universelle. Voici le fondement de ce principe : la nature raisonnable existe comme fin en soi. Lehomme se represente necessairement ainsi sa propre existence; ceest donc en ce sens un principe subjectif deactions humaines. Mais tout autre etre raisonnable se presente egalement ainsi son existence, en consequence du meme principe rationnel qui vaut aussi pour moie; ceest donc en meme temps un principe objectif dont doivent pouvoir etre deduites, comme deun principe pratique supreme, toutes les lois de la volonte. Leimperatif pratique sera donc celui-ci : Agis de telle sorte que tu traites lehumanite aussi bien dans la personne de tout autre toujours en meme temps comme une fin, et jamais simplement comme un moyen.

Restons-en aux exemples precedents :

En premier lieu, selon le concept du devoir necessaire envers soi-meme, celui qui medite le suicide se demandera si son action peut seaccorder avec leidee de lehumaenite comme fin en soi. Si, pour echapper e une situation penible, il se detruit lui-meme, il se sert deune personne, uniquement comme deun moyen destine e maintenir une situation supportable jusquee la de la vie. Mais lehomme neest pas une chose; il neest pas par consequent un objet qui puisse etre traite simplement comme un moyen; mais il doit dans toutes ses actions etre toujours considere comme une fin en soi. Ainsi je ne puis disposer en rien de lehomme en ma personne, soit pour le mutiler, soit pour l'endommager, soit pour le tuer. (Il faut que je neglige ici de determiner de plus pres ce principe, comme il le faudrait pour eviter toute meprise, dans le cas oe, par exemple, il seagit de me laisser amputer les membres pour me sauver, de risquer ma vie pour la  conserver; cette determination appartient e la morale proprement dite.)

En second lieu, pour ce qui est du devoir necessaire ou devoir strict envers les autres, celui qui a leintention de faire e autrui une fausse promesse apercevra aussitet queil veut se servir deun autre homme simplement comme deun moyen, sans que ce dernier contienne en meme temps la fin en lui-meme. Car celui que je veux par cette promesse faire servir e mes desseins ne peut absolument pas adherer e ma faeon deen user envers lui et contenir ainsi lui-meme la fin de cette action. Cette violation du principe de lehumanite dans deautres hommes tombe plus evidemment sous les yeux quand on tire les exemples deatteintes portees e la liberte ou e la priorite deautrui. Car le il apparaet clairement que celui qui viole les droits des hommes a leintention de se servir de la personne des autres simplement comme deun moyen, sans considerer que les autres, en qualite deetres raisonnables, doivent etre toujours estimes en meme temps comme des fins, ceest-e-dire uniquement comme des etres qui doivent pouvoir contenir aussi en eux la fin de cette meme actione.

En troisieme lieu, pour ce qui est du devoir contingent (meritoire) envers soi-meme, ce neest pas assez que leaction ne contredise par lehumanite dans notre personne, comme fin en soi; il faut encore queelle soit en accord avec elle. Or il y a dans lehumanite des dispositions e une perfection plus grande, qui font partie de la nature a leegard de lehumanite dans le sujet que nous sommes; negliger ces disposietions, cela pourrait bien e la rigueur etre compatible avec la conservation de lehumaenite comme fin en soi, mais non avec leaccomplissement de cette fin.

En quatrieme lieu, au sujet du devoir meritoire envers autrui, la fin naturelle queont tous les hommes, ceest leur bonheur propre. Or, e coup ser, lehumanite pourerait subsister, si personne ne contribuait en rien au bonheur deautrui, tout en seabstenant dey porter atteinte de propos delibere; mais ce ne serait le cependant queun accord negatif, non positif, avec lehumanite comme fin en soi, si chacun ne techait pas aussi de favoriser, autant queil est en lui, les fins des autres. Car le sujet etant une fin en soi, il faut que ses fins, pour que cette representation produise chez moi tout son effet, soient aussi, autant que possible, mes fins.

Ce principe, deapres lequel lehumanite et toute nature raisonnable en general sont considerees comme fin en soi (condition supreme qui limite a liberte des actions de tout homme), neest pas emprunte e leexperience deabord e cause de son universalite, puisqueil seetend tous les etres raisonnables en general : sur quoi aucune experience ne suffit e rien determiner; ensuite parce queen principe lehumanite est representee, non comme une fin des hommes (subjective), ceest-e-dire comme un objet dont on se fait en realite une fin de son propre gre, mais comme une fin objective, qui doit, queelles que soient les fins que nous nous proposions, constituer en qualite de loi la condition supreme restrictive de toutes les fins subjectives, et parce queainsi ce principe derive necessairement de la raison pure. Ceest que le principe de toute legislation pratique reside objectivement dans la regle et dans la forme de leuniveresalite, qui la rend capable (deapres le premier principe) deetre une loi (queon peut dire e la rigueur une loi de la nature), tandis que subjectivement ceest dans la fin queil residee; or le sujet de toutes les fins, ceest tout etre raisonnable, comme fin en soi (deapres le second principe)e; de le resulte maintenant le troisieme principe pratique de la volonte, comme condition supreme de son accord avec la raison pratique univereselle, e savoir, leidee de la volonte de tout etre raisonnable coneue comme volonte instituant une legislation universelle.

Selon ce principe on rejettera toutes les maximes qui ne peuvent seaccorder avec la legislation universelle propre de la volonte. La volonte neest donc pas simplement soumise e la loie; mais elle y est soumise de telle sorte queelle doit etre regardee egalement comme instituant elle-meme la loi,  et comme ney etant avant tout soumise (elle peut seen considerer elleememe comme leauteur) que pour cette raison.

Les imperatifs, selon le genre de formules que nous avons presentees plus haut, soit celui qui exige que les actions soient conformes e des lois universelles comme dans un ordre de la nature, soit celui qui veut que les etres raisonnables aient la preeroegative universelle de fins en soi, excluaient sans doute de leur autorite souveraine toute immixtion deun interet quelconque, e titre de mobile, par cela meme queils etaient representes comme categoriquese; mais ils neetaient admis comme categorieques que parce queil fallait en admettre de tels si leon voulait expliquer le concept de devoir. Mais queil y ait des propositions pratiques qui commandent categoriquement, ceest une verite qui ne pouvait se demontrer des leabord, et il neest meme pas possible que cette demonstration se produise ici encore, dans cette section. Une chose toutefois neen pouvait pas moins se fairee: ceetait que le detachement de tout interet dans leacte de vouloir par devoir, considere comme le caractere specifique qui distingue leimpeeratif categorique de leimperatif hypothetique, fet indique en meme temps dans leimperatif meme, au moyen de quelque determination qui lui serait inherente, et ceest ce qui arrive maintenant dans cette troisieme formule du principe, e savoir dans leidee de la volonte de tout etre raisonnable coneue comme volonte qui institue une legislaetion universelle.

Car si nous concevons une telle volonte, quelque possibilite queil y ait e ce queune volonte soumise e des lois soit liee encore e ces lois par interet, il est impossible queune volonte qui est elle-meme souveraine legislatrice depende en ce sens deun interet quelconque, car une volonte ainsi dependante aurait elle-meme encore besoin deune autre loi, qui vent astreindre leinteret de son amour-propre e cette condition, deetre capable de valoir comme loi universelle.

Ainsi le principe selon lequel toute volonte humaine apparaet comme une volonte instituant par toutes ses maximes une legislation universellee, si seulement il apporetait avec lui la preuve de sa justesse, conviendrait parfaitement bien e leimperatif categorique, en ce que, precisement e cause de leidee de la legislation universelle, il ne se fonde sur aucun interet et queainsi parmi tous les imperatifs possibles il peut seul etre inconditionnee; ou mieux encore, en retournant la proposition, seil y a un imperatif categorique (ceest-e-dire une loi pour la volonte de tout etre raisonnable), il ne peut que commander de toujours agir en vertu de la maxime deune volonte, qui pourrait en meme temps se prendre elle-meme pour objet en tant que legislatrice universellee; car alors seulement le principe pratique est inconditionne ainsi que leimperatif auquel on obeite; il ney a en effet absolument aucun interet sur lequel il puisse se fonder.

Il neest maintenant plus surprenant, si nous jetons un regard en arriere sur toutes les tentatives qui ont pu etre faites pour decouvrir le principe de la moralite, que toutes aient necessairement echoue. On voyait lehomme lie par son devoir e des lois, mais on ne reflechissait pas queil neest soumis quee sa propre legislation, encore que cette legislation soit universelle, et queil neest oblige deagir que conformement e sa volonte propre, mais e sa volonte etablissant par destination de la nature une legiselation universelle. Car si leon ne le concevait que comme soumis e une loi (quelle queelle soit), celle-ci impliquerait necessairement en elle un interet sous forme deattrait ou de contrainte, parce queelle ne deriverait pas comme loi de sa volonte, et que sa volonte serait forcee conformement e la loi par quelque chose deautre e agir deune certaine maniere. Or ceetait cette consequence de tout point inevitable qui faisait que tout effort pour trouver un principe supreme du devoir etait perdu sans retour. Car on ne decouvrait jamais le devoir, mais la necessite deagir par un certain interet. Que cet interet fut un interet personnel ou un interet etranger, leimperatif affectait toujours alors necessairement un caractere conditionnel et ne pouvait en rien etre bon pour le commandement moral. Jeappellerai donc ce principe, principe de leAUTONOMIE de la volonte, en opposition avec tous les autres principes, que pour cela je mets au compte de leHeTeRONOMIE.

Le concept suivant lequel tout etre raisonnable doit se considerer comme etablisesant par toutes les maximes de sa volonte une legislation universelle afin de se juger soi-meme et ses actions de ce point de vue, conduit e un concept tres fecond qui sey rattache, je veux dire le concept deun regne des fins.

Or par regne jeentends la liaison systematique de divers etres raisonnables par des lois communes. Et puisque des lois determinent les fins pour ce qui est de leur aptitude e valoir universellement, si leon fait abstraction de la difference personnelle des etre raisonnables et aussi de tout le contenu de leurs fins particulieres, on pourra concevoir un tout de toutes les fins (aussi bien des etres raisonnables comme fins en soi que des fins propres que chacun peut se proposer), un tout consistant en une union systematique, ceest-e-dire un regne des fins qui est possible deapres les principes enonces plus haut.

Car des etres raisonnables sont tous sujets de la loi selon laquelle chacun deeux ne doit jamais se traiter soi-meme et traiter tous les autres simplement comme des moyens, mais toujours en meme temps comme des fins en soi. Or de le derive une liaison systematique deetres raisonnables par des lois objectives communes, ceest-e-dire un regne qui, puisque ces lois ont precisement pour but le rapport de ces etres les uns aux autres, comme fins et moyens, peut etre appele regne des fins (qui neest e la verite queun ideal).

Mais un etre raisonnable appartient, en qualite de membre, au regne des fins, lorsque, tout en y donnant des lois universelles, il neen est pas moins lui-meme soumis aussi e ces lois. Il y appartient, en qualite de chef, lorsque, donnant des lois, il neest soumis e aucune volonte etrangere.

Leetre raisonnable doit toujours se considerer comme legislateur dans un regne des fins qui est possible par la liberte de la volonte, queil y soit membre ou queil y soit chef. Mais e la place de chef il ne peut pretendre simplement par les maximes de sa volontee; il ney peut pretendre que seil est un etre pleinement independant, sans besoins, et avec un pouvoir qui est sans restriction adequat e sa volonte.

La moralite consiste donc dans le rapport de toute action e la legislation qui seule rend possible un regne des fins. Or cette legislation doit se trouver dans tout etre raisonnable meme, et doit pouvoir emaner de sa volonte, dont voici alors le principee: neaccomplir deaction que deapres une maxime telle queelle puisse comporter en outre deetre une loi universelle, telle donc seulement que la volonte puisse se considerer elle-meme comme constituant en meme temps par sa maxime une legislation univereselle. Si maintenant les maximes ne sont pas tout deabord par leur nature necessaireement conforme e ce principe objectif des etres raisonnables, consideres comme auteurs deune legislation universelle, la necessite deagir deapres ce principe seappelle contrainte pratique, ceest-e-dire devoir. Dans le regne des fins le devoir ne seadresse pas au chef, mais bien e chacun des membres, et e tous e la verite dans la meme mesure.

La necessite pratique deagir selon ce principe, ceest-e-dire le devoir, ne repose en rien sur des sentiments, des impulsions et des inclinations, mais uniquement sur le rapport des etres raisonnables entre eux, dans ce rapport, la volonte deun etre raisonnable doit toujours etre consideree en meme temps comme legislatrice, parce queautrement leetre raisonnable ne se pourrait pas concevoir comme fin en soi. La raison rapporte ainsi chacune des maximes de la volonte coneue comme legislatrice universelle e chacune des autres volontes, et meme e chacune des actions envers soi-meme, et cela non pas pour quelque autre motif pratique ou quelque futur avantage, mais en vertu de leidee de la dignite deun etre raisonnable qui neobeit e deautre loi que celle queil institue en meme temps lui-meme.

Dans le regne des fins tout e un PRIX ou une DIGNITe. Ce qui a un prix peut etre aussi bien remplace par quelque chose deautre, e titre deequivalente; au contraire, ce qui est superieur e tout prix, ce qui par suite neadmet pas deequivalent, ceest ce qui a une dignite.

Ce qui rapporte aux inclinations et aux besoins generaux de lehomme, cela a un prix marchande; ce qui, meme sans supposer de besoin, correspond e un certain goet, ceest-e-dire e la satisfaction que nous procure un simple jeu sans but de nos facultes mentales, cela a un prix de sentimente; mais ce qui constitue la condition, qui seule peut faire que quelque chose est une fin en soi, cela nea pas seulement une valeur relative, ceest-e-dire un prix, mais une valeur intrinseque, ceest-e-dire une dignite.

Or la moralite est la condition qui seule peut faire queun etre raisonnable est une fin en soie; car il neest possible que par elle deetre un membre legislateur dans le regne des fins. La moralite, ainsi que lehumanite, en tant queelle est capable de moralite, ceest donc le ce qui seul a de la dignite. Lehabilete et leapplication dans le travail ont un prix marchande; leesprit, la vivacite deimagination, lehumour, ont un prix de sentimente; par contre, la fidelite e ses promesses, la bienveillance par principe (non la bieneveillance deinstinct), ont une valeur intrinseque. Ni la nature ni leart ne contienenent rien qui puisse etre mis e la place de ces qualites, si elles viennent e manquere; car leur valeur consiste, non dans les effets qui en resultent, non dans leavantage et le profit queelles constituent, mais dans les intentions, ceest-e-dire dans les maximes de la volonte qui sont pretes e se traduire ainsi en actions, alors meme que leissue ne leur serait pas favorable. Ces actions neont pas besoin non plus deetre recommandees par quelque disposition subjective ou quelque goet qui nous les ferait considerer avec une faveur et une satisfaction immediates ; elles neont besoin deaucun penchant ou sentiment qui nous pousse immediatement vers elles ; elles presentent la volonte qui les accomplit comme leobjet deun respect immediat ; il ney a que la raison qui soit requise, pour les imposer e la volonte, sans chercher e les obtenir deelles par insinuaetion, ce qui au surplus dans des devoirs serait contradictoire. Ceest cette estimation qui fait reconnaetre la valeur deune telle disposition deesprit comme une dignite, et elle la met e part infiniment au-dessus de tout prix ; on ne peut deaucune maniere la mettre en balance, ni la faire entrer en comparaison avec neimporte quel prix, sans porter atteinte en quelque sorte e sa saintete.

Et queest-ce donc qui autorise leintention moralement bonne ou la vertu e elever de si hautes pretentions ? Ce neest rien moins que la faculte queelle confere e leetre raisonnable de participer e leetablissement des lois universelles, et qui le rend capable par le meme deetre membre deun regne possible des fins : ce e quoi il etait deje destine par sa propre nature comme fin en soi, et pour cela precisement comme legislateur dans le regne des fins, comme libre au regard de toutes les lois de la nature, neobeissant queaux lois queil etablit lui-meme et selon lesquelles ses maximes peuvent appartenir e une legislation universelle (e laquelle il se soumet en meme temps lui-meme). Nulle chose, en effet, nea de valeur en dehors de celle que la loi lui assigne. Or la legislation meme qui determine toute valeur doit avoir precisement pour cela une dignite, ceest-e-dire une valeur inconditionnee, incomparable, que traeduit le mot de respect, le seul qui fournisse leexpression convenable de leestime queun etre raisonnable en doit faire. Leautonomie est donc un principe de la dignite de la nature humaine et de toute nature raisonnable.

Les trois manieres que nous avons indiquees de representer le principe de la moralite ne sont au fond queautant de formules deune seule et meme loi, formules dont chacune contient en elle par elle-meme les deux autres. Il y a cependant entre elles une difference, qui e vrai dire est plutet subjectivement queobjectivement pratique, et dont le but est de rapprocher (selon une certaine analogie) une idee de la raison de leintuition et par le du sentiment. Toutes les maximes ont :

1e Une forme, qui consiste dans leuniversalite, et e cet egard la formule de leimperatif moral est la suivante : il faut que les maximes soient choisies comme si elles devaient avoir  la valeur de lois universelles de la nature;

2e Une matiere, ceest-e-dire une fin, et voici alors ce queenonce la formule : leetre raisonnable, etant par sa nature une fin, etant par suite une fin en soi, doit etre pour toute maxime une condition qui serve e restreindre toutes les fins simplement relatives et arbitraires ;

3e Une determination complete de toutes les maximes par cette formule, e savoir, que toutes les maximes qui derivent de notre legislation propre doivent concourir e un regne possible des fins comme e un regne de la nature. Le progres se fait ici en quelque sorte selon les categories, en allant de leunite de la forme de la volonte (de son universalite) e la pluralite de la matiere ( des objets ceest-e-dire des fins), et de le e la totalite ou leintegralite du systeme Mais on fait mieux de proceder toujours, quand il seagit de porter un jugement moral, selon la stricte methode, et de prendre pour principe la formule universelle de leimperatif categorique : Agis selon la maxime qui peut en meme temps seeriger elle-meme en loi universelle. Mais si leon veut en meme temps menager e la loi morale leacces des emes, il est tres utile de faire passer la meme action par les trois concepts indiques et de la rapprocher par le autant que possible de leintuition.

Nous pouvons maintenant finir par oe nous avions commence, ceest-e-dire par le concept de la volonte inconditionnellement bonne. Est absolument bonne la volonte qui ne peut etre mauvaise, dont par suite la maxime, quand elle est convertie en loi universelle, ne peut jamais se contredire elle-meme. Ce principe est donc aussi sa loi supreme : agis toujours deapres une maxime telle que tu puisses la vouloir en meme temps portee e leuniversel, e la faeon deune loi ; ceest leunique condition sous laquelle une volonte ne peut jamais etre en opposition avec elle-meme, et un tel imperatif est categorique. Et puisque le caractere quee la volonte de valoir comme loi universelle pour des actions possibles a de leanalogie avec la connexion universelle de leexistence des choses selon des lois universelles, qui est leelement formel de la nature en general, leimperatif categorique peut encore seexprimer ainsi : Agis selon des maximes qui puissent se prendre en meme temps elles-memes pour objet comme  lois universelles de la nature. Ceest donc ainsi queest constituee la formule deune volonte absolument bonne.

La nature raisonnable se distingue des autres par ceci, queelle se pose e elle-meme une fin. Cette fin serait la matiere de toute bonne volonte. Mais comme, dans leidee deune volonte absolument bonne sans condition restrictive (la fait deatteindre telle ou telle fin), il faut faire abstraction de toute fin e realiser (qui ne pourrait rendre bonne une volonte que relativement), il faut que la fin soit coneue ici, non pas comme une fin e realiser, mais comme une fin existant par soi, queelle soit par suite coneue deune faeon seulement negative, ceest-e-dire comme une fin contre laquelle on ne doit jamais agir, qui ne doit donc jamais etre estimee simplement comme moyen, qui doit etre toujours estimee en meme temps dans tout acte de vouloir comme une fin. Or cette fin ne peut etre autre chose que le sujet meme de toutes les fins possibles, puiseque celui-ci est en meme temps le sujet deune volonte absolument bonne possiblee; en effet, une volonte absolument bonne ne peut sans contradiction etre mise au-dessous deaucun autre objet. Le principe : agis e leegard de tout etre raisonnable ( de toi-meme et des autres) de telle sorte queil ait en meme temps dans ta maxime la valeur deune fin en soi, ne fait donc queun au fond avec le principe : agis selon une maxime qui contienne en meme temps en elle leaptitude e valoir universellement pour tout etre raisonnable. Car dire que dans tout usage des moyens en vue deune fin je dois impoeser e ma maxime cette condition limitative, queelle vaille universellement comme une loi pour tout sujet, revient precisement e ceci : que pour principe fondamental de toutes les maximes des actions il faut poser que le sujet des fins, ceest-e-dire leetre raisonnable meme, ne doit jamais etre traite simplement comme un moyen, mais comme une condition limitative supreme dans leusage de tous les moyens, ceest-e-dire toujours en meme temps comme une fin.

Or il suit de le incontestablement que tout etre raisonnable, comme fin en soi, doit pouvoir, au regard de toutes les lois, quelles queelles soient, auxquelles il peut etre soumis, se considerer en meme temps comme auteur deune legislation universelle, car ceest precisement cette aptitude de ses maximes e constituer une legislation univereselle qui le distingue comme fin en soi ; il suit pareillement que ceest sa dignite (sa prerogative), par-dessus tous les simples etres de la nature, qui implique queil doit considerer ses maximes toujours de son point de vue e lui, mais qui est aussi en meme temps le point de vue de tout etre raisonnable coneu comme legislateur (voile pourequoi on appelle aussi de tels etres des personnes). Or ceest ainsi queun monde deetres raisonnables (mundus intelligibilis), considere comme un regne des fins, est possible, et cela par la legislation propre de toutes les personnes comme membres. Deapres cela, tout etre raisonnable doit agir comme seil etait toujours par ses maximes un membre legislateur dans le regne universel des fins. Le principe formel de ces maxiemes est : agis comme si ta maxime devait servir en meme temps de loi univereselle (pour tous les etres raisonnables). Un regne des fins neest donc possible que par analogie avec un regne de la nature ; mais le premier ne se constitue que deapres des maximes, ceest-e-dire deapres les regles que leon seimpose e soi-meme, tandis que le dernier ne se constitue que selon des lois de causes efficientes soumises e une conetrainte exterieure. Malgre cela, on neen donne pas moins e leensemble de la nature, bien queil soit considere comme une machine, en tant queil a rapport e des etres raisonnables consideres comme des fins, le nom justifie par le de regne de la nature. Or un tel regne des fins serait effectivement realise par des maximes dont leimperatif categorique prescrit la regle e tous les etres raisonnables, si elles etaient universelleement suivies. Mais quoique leetre raisonnable ne puisse pas compter que, quand il suivrait lui-meme ponctuellement cette maxime, ce soit un motif pour que tous les autres y soient egalement fideles, ni non plus que le regne de la nature et la disposietion de ce regne selon des fins concourent avec lui, comme avec un membre digne deen faire partie, e un regne des fins possibles par lui-meme, ceest-e-dire favorise son attente du bonheur, cependant cette loi : agis deapres les maximes deun membre qui institue une legislation universelle pour un regne des fins simplement possible, subsisete dans toute sa force parce queelle commande categoriquement. Et ceest en cela precisement que consiste ce paradoxe : que seule la dignite de lehumaenite, en tant que nature raisonnable, independamment de tout autre fin e atteindre par le, ou de tout avantage, que par suite le respect pour une simple neen doive pas moins servir de prescription inflexible pour la volonte, et que ce soit juste cette independance de la maxime e leegard de tous les mobiles de cette sorte qui en fasse la sublimite, et qui rende tout sujet raisonnable digne deetre un  membre legislateur dans le regne des finse; car autrement on ne devrait le representer que soumis e la loi naturelle de ses besoins. Alors meme que le regne de la nature aussi bien que le regne des fins seraient coneus comme unis sous un chef, et queainsi le second de ces regnes ne serait plus une simple idee, mais acquerrait une veritable realite, il y aurait le assurement pour cette idee un benefice qui lui viendrait de leaddition deun mobile puissant, mais en aucune faeon deun accroissement de sa valeur intrinseque; car, malgre cela, il neen faudrait pas moins se representer toujours ce legislateur unique et infini lui-meme comme jugeant de la valeur des etre raisonnables seulement deapres leur conduite desinteressee telle queelle leur est prescrite e eux-memes en vertu de cette idee uniquement. Leessence des choses ne se modifie pas par leur rapports externes, et ce qui, abstraction faite de ces derniers, suffit e constituer la valeur absolue de lehomme, est aussi la mesure deapres laquelle il doit etre juge par qui que ce soit, meme par leetre supreme. La moralite, est donc le rapport des actions e leautonomie de la volonte, ceest-e-dire e la legislation universelle possible par les maximes de cette volonte. Leaction qui peut seaccorder avec leautonomie de la volonte est permise : celle qui ne le peut pas est defendue. La volonte dont les maximes s'accordent necesesaiereement avec les lois de l'autonomie est une volonte sainte, absolument bonne. La dependance d'une volonte qui n'est pas absolument bonne e l'egard du principe de l'autonomie ( la contrainte morale), c'est l'obligation. L'obligation ne peut donc etre rapportee e un etre saint. La necessite objective d'une action en vertu de l'obligation s'appelle devoir.

Par le peu que je viens de dire,  on n'aura pas maintenant de peine e s'expliquer comment il se fait que, bien que sous le concept du devoir nous nous figurions une sujetion e la loi, nous nous representions cependant aussi par le une certaine sublimite et une certaine dignite attachees e la personne qui remplit tous ses devoirs. Car ce n'est pas en tant qu'elle est soumise e la loi morale qu'elle a en elle de la sublimite, mais bien en tant qu'au regard de cette meme loi elle est en meme temps legislatrice, et qu'elle n'y est subordonnee qu'e ce titre. Nous avons egalement montre plus haut comment ce n'est ni la crainte, ni l'inclination, mais uniquement le respect pour la loi qui est le mobile capable de donner e l'action une valeur morale. Notre volonte propre, suppose qu'elle n'agisse que sous la condition d'une legislation universelle rendue possible par ses maximes, cette volonte ideale, qui peut etre la netre, est l'objet propre du respect, et la dignite de l'humanite consiste precisement dans cette faculte qu'elle a d'etablir des lois universelles, e la condition toutefois d'etre en meme temps soumise elle-meme e cette legislation.


L'autonomie de la volonte
comme principe supreme de la moralite



Retour e la table des matieres

L'autonomie de la volonte est cette propriete qu'a la volonte d'etre e elle-meme sa loi (independamment de toute propriete des objets du vouloir). Le principe de l'autonomie est donc : de toujours choisir de telle sorte que les maximes de notre choix soient comprises en meme temps comme lois universelles dans ce meme acte de vouloir. Que cette regle pratique soit un imperatif, c'est-e-dire que la volonte de tout etre raisonnable y soit necessairement liee comme e une condition, cela ne peut etre demontre par la simple analyse des concepts impliques dans la volonte, car c'est le une proposition synthetique; il faudrait depasser la connaissance des objets et entrer dans une critique du sujet, c'est-e-dire de la raison pure pratique; en effet, cette proposition synthetique, qui commande apodictiquement, doit pouvoir etre connue entierement a priori; or ce n'est pas l'affaire de la presente section. Mais que le principe en question de l'autonomie soit l'unique principe de la morale, cela s'explique bien par une simple analyse des concepts de la moralite. Car il se trouve par le que le principe de la moralite doit etre un imperatif categorique, et que celui-ci ne comemande ni plus ni moins que cette autonomie meme.


L'heteronomie de la volonte comme source
de tous les principes illegitimes de la moralite


Retour e la table des matieres

Quand la volonte cherche la loi qui doit la determiner autre part que dans l'aptitude de ses maximes e instituer une legislation universelle qui vienne d'elle; quand en consequence, passant par-dessus elle-meme, elle cherche cette loi dans la propriete de quelqu'un de ses objets, il en resulte toujours une heteronomie. Ce n'est pas alors la volonte qui se donne e elle-meme la loi, c'est l'objet qui la lui donne par son rapport e elle. Ce rapport, qu'il s'appuie sur l'inclination ou sur les representations de la raison, ne peut rendre possibles que des imperatifs hypothetiques; je dois faire cette chose, parce que je veux cette autre chose. Au contraire, l'imperatif moral, par consequent categorique, dit : je dois agir de telle ou telle faeon, alors meme que je ne voudrais pas autre chose. Par exemple, d'apres le premier imperatif, on dit : je ne dois pas mentir, si je veux continuer e etre honore; d'apres le second on dit : je ne dois pas mentir, alors meme que le mensonge ne me ferait pas encourir la moindre honte. Ce dernier imperatif doit donc faire abstraction de tout objet, en sorte que l'objet n'ait absolument aucune influence sur la volonte : il faut en effet que la raison pratique (la volonte) ne se borne pas e administrer un interet etranger, mais qu'elle manifeste uniquement sa propre autorite imperative, comme legislation supreme. Ainsi, par exemple, je dois chercher e assurer le bonheur d'autrui, non pas comme si j'etais par quelque endroit interesse e sa realite (soit par une inclination immediate, soit indirectement e cause de quelque satisfaction suscitee par la raison), mais uniquement pour ceci, que la maxime qui l'exclut ne peut etre comprise dans un seul et meme vouloir comme loi universelle.


Classification de tous les principes de la moralite
qui peuvent resulter du concept fondamental de l'heteronomie, tel que nous l'avons defini.


Retour e la table des matieres

La raison humaine a ici comme partout dans son usage pur, aussi longtemps que la Critique lui a manque, tente toutes les fausses voies possibles avant de reussir e rencontrer la seule vraie.

Tous les principes qu'on peut admettre de ce point de vue sont ou empiriques ou rationnels. Les PREMIERS, tires du principe du bonheur, sont fondes sur le sentiment, physique ou moral; les SECONDS, tires du principe de la perfection, sont fondes, ou bien sur le concept rationnel de la perfection, consideree comme effet possible, ou bien sur le concept d'une perfection existant par soi (la volonte de Dieu), consideree comme cause determinante de notre volonte.

Des principes empiriques sont toujours impropres e servir de fondement e des lois morales. Car l'universalite avec laquelle elles doivent valoir pour tous les etres raisonnables sans distinction, la necessite pratique inconditionnee qui leur est imposee par le, disparaissent si le principe en est derive de la constitution particuliere de la nature humaine ou des circonstances contingentes dans lesquelles elle est placee. Cependant le principe du bonheur personnel est le plus condamnable, non pas seulement parce qu'il est faux et que l'experience contredit la supposition que le bien-etre se regle toujours sur le bien-faire; non pas meme seulement parce qu'il ne contribue pas le moins du monde e fonder la moralite, car c'est tout autre chose de rendre un homme heureux que de le rendre bon, de le rendre prudent et perspicace pour son interet que de le rendre vertueux; mais parce qu'il suppose sous la moralite des mobiles qui plutet la minent et en ruinent toute la grandeur; ils comprennent en effet dans une meme classe les motifs qui poussent e la vertu et ceux qui poussent au vice; ils enseignent seulement e mieux calculer; mais ils effacent absolument la difference specifique qu'il y a entre les deux. Quant au sentiment moral, ce pretendu sens particulier (si superficiel qu'il soit de recourir e lui, attendu que ce sont ceux qui sont incapables de penser qui croient se tirer d'affaire avec le sentiment, meme dans ce qui se rapporte uniquement e des lois universelles, et bien que des sentiments qui par nature se distinguent les uns des autres par une infinite de degres ne fournissent guere une mesure egale du bien et du mal, sans compter que celui qui juge par son sentiment ne peut point du tout juger valablement pour les autres), il se rapproche cependant davantage de la moralite et de la dignite qui lui est propre, parce qu'il fait e la vertu l'honneur de lui attribuer immediatement la satisfaction qu'elle donne et le respect que nous avons pour elle, et qu'il ne lui dit pas pour ainsi dire en face que ce n'est pas sa beaute, mais seulement l'interet qui nous attache e elle.

Parmi les principes rationnels de la moralite, le concept ontologique de la perfection (si vide, si indetermine qu'il soit, et par le si impropre e employer pour decouvrir dans le champ immense de la realite possible le maximum de ce qui nous convient, et bien que, pour distinguer specifiquement de toute autre la realite dont il s'agit ici, il soit immanquablement entraene e tourner dans un cercle, et qu'il ne puisse eviter de supposer tacitement la moralite qu'il doit expliquer), ce concept vaut neanmoins mieux encore que le concept theologique qui deduit la moralite d'une volonte divine absolument parfaite, non seulement parce que nous n'avons pas malgre tout l'intuition de la perfection de Dieu, et que nous ne pouvons la deriver que de nos concepts, dont le principal est celui de la moralite, mais parce que, si nous ne procedons pas de la sorte (pour ne pas nous exposer au grossier cercle vicieux qui se produirait en effet dans l'explication), le seul concept qui nous reste de la divine volonte, tire des attributs de l'amour de la gloire et de la domination, lie aux representations redoutables de la puissance et de la colere, poserait necessairement les fondements d'un systeme de morale qui serait juste le contraire de la moralite.

Or, si j'avais e opter entre le concept du sens moral et celui de la perfection en general (qui du moins tous les deux ne portent pas atteinte e la moralite, quoiqu'ils soient tout e fait impuissants e la soutenir comme fondements), je me resoudrais en faveur du dernier, parce qu'au moins en enlevant e la sensibilite, pour le remettre au tribunal de la raison, le soin de decider la question, bien qu'il ne decide rien ici, il reserve cependant sans la fausser pour une determination plus precise l'idee indetereminee (d'une volonte bonne en soi).

Au reste, je crois pouvoir me dispenser d'une refutation etendue de tous ces systeemes. Cette refutation est si aisee, elle est meme probablement si bien apereue de ceux-le memes dont la profession exige qu'ils se declarent pour une de ces theories (car des auditeurs ne souffrent pas volontiers la suspension du jugement), que ce serait uniquement du temps perdu que d'y insister. Mais ce qui nous interesse ici davantage, c'est de savoir que ces principes ne donnent jamais d'autre premier fondement e la moralite que l'heteronomie de la volonte et que c'est precisement pour cela qu'ils doivent necessairement manquer leur but.

Toutes les lois  qu'on songe e prendre pour base un objet de la volonte afin de prescrire e la volonte la regle qui la determine, la regle n'est qu'heteronomie; l'imperaetif est conditionne, dans les termes suivants : si ou parce que l'on veut cet objet, on doit agir de telle ou telle faeon; par suite, cet imperatif ne peut jamais commander moralement, c'est-e-dire categoriquement. Que l'objet determine la volonte au moyen de l'inclination, comme dans le principe du bonheur personnel, ou au moyen de la raison appliquee aux objets possibles, de notre vouloir en general, comme dans le principe de la perfection, la volonte ne se determine jamais immediatement elle-meeme par la representation de l'action, mais seulement par le mobile resultant de l'influeence que l'effet presume de l'action exerce sur elle:  je dois faire telle chose parce que je veux telle autre chose; et ici il faut encore, dans le sujet que je suis, supposer une autre loi, selon laquelle je veux necessairement cette autre chose, laquelle loi e son tour a besoin d'un imperatif qui impose e cette maxime un sens defini. Car, comme l'impulesion que la representation d'un objet realisable par nos foreces doit imprimer e la volonte du sujet selon ses facultes naturelles, fait partie de la nature du sujet, soit de la senesibilite (de l'inclination et du goet), soit de l'entendement et de la raison, qui, selon la constitution particuliere de leur nature, s'appliquent e un objet avec satisfacetion, ce serait donc proprement la nature qui donnerait la loi; et alors non seulement cette loi, comme telle, devant etre connue et demontree uniquement par l'experience, est contingente en soi et impropre par le e etablir une regle pratique apodictique telle que doit etre la regle morale; mais elle n'est jamais qu'une heteronomie de la volonte; la volonte ne se donne pas e elle-meme sa loi; c'est une impulsion etrangere qui la lui donne, e la faveur d'une constitution speciale du sujet qui le dispose e la recevoir.

La volonte absolument bonne, dont le principe doit etre un imperatif categorique, sera donc indeterminee e l'egard de tous les objets; elle ne contiendra que la forme du voueloir en general, et cela comme autonomie; c'est-e-dire que l'aptitude de la maxime de toute bonne volonte e s'eriger en loi universelle est meme l'unique loi que s'impose e ellee-meme la volonte de tout etre raisonnable, sans faire interevenir par-dessous comme principe un mobile ou un inteeret quelconque.

Comment une telle proposition pratique synthetique a priori est possible et pourequoi elle est necessaire, c'est le un probleme dont la solution ne peut plus se trouver dans les limites de la Metaphysique des meurs. Nous n'avons meme pas affirme ici la verite de cette proposition: encore moins avons-nous pretendu en avoir une preuve entre les mains. Nous avons seulement montre, par le developpeement du concept universellement reeu de la moralite, qu'une autonomie de la volonte y est inevitaeblement liee, ou plutet en est le fondement. Celui donc qui tient la moraelite pour quelque chose de reel, et non pour une idee chiemerique sans verite, doit aussi accepter le principe que nous lui avons assigne. Cette section a donc ete comme la preemiere purement analytique. Quant e prouver maintenant que la moralite n'est pas une chimere, assertion qui est une consequence bien fondee, si l'imperatif categorique est vrai, et avec lui l'autonomie de la volonte, et s'il est absolument necessaire comme un principe a priori, cela exige la possiebilite d'un usage synthetique de la raison pure pratique, mais que nous ne pouvons pas tenter, sans instituer aupaeravant une Critique de cette faculte meme de la raison; dans la derniere section nous en tracerons les traits princiepaux, ceux qui suffisent e notre but.






Troisieme section

Passage de la metaphysique des meurs e la critique de la raison pure pratique












Le concept de la liberte est la clef de l'explication
de l'autonomie de la volonte.


Retour e la table des matieres

La volonte est une sorte de causalite des etres vivants, en tant qu'ils sont raisonnaebles, et la liberte serait la propriete qu'aurait cette causalite de pouvoir agir indepenedamment de causes etrangeres qui la determinent; de meme que la necessite naturelle est la propriete qu'a la causalite de tous les etres depourvus de raison d'etre determienee e agir par l'influence de causes etrangeres.

La definition qui vient d'etre donnee de la liberte est negative, et par consequent, pour en saisir l'essence, infeconde; mais il en decoule un concept positif  de la liberte, qui est d'autant plus riche et plus fecond. Comme le concept d'une causalite implique en lui celui de lois, d'apres lesquelles quelque chose que nous nommons effet doit etre pose par quelque autre chose qui est la cause, la liberte, bien qu'elle ne soit pas une propriete de la volonte se conformant e des lois de la nature, n'est pas cependant pour cela en dehors de toute loi; au contraire, elle doit etre une causalite agissant selon des lois immuables, mais des lois d'une espece particuliere, car autrement une volonte libre serait un pur rien. La necessite naturelle est, elle, une heteeronomie des causes efficientes; car tout effet n'est alors possible que suivant cette loi, que quelque chose d'autre determine la cause efficiente de la causalite. En quoi donc peut bien consister la liberte de la volonte, sinon dans une autonomie, c'est-e-dire dans la propriete qu'elle a d'etre e elle-meme sa loi? Or cette proposition : la volonte dans toutes les actions est e elle-meme sa loi, n'est qu'une autre formule de ce principe: il ne faut agir que d'apres une maxime qui puisse aussi se prendre elle-meme pour objet e titre de loi universelle. Mais c'est precisement la formule de l'imperatif categorique et le principe de la moralite; une volonte libre et une volonte soumise e des lois morales sont par consequent une seule et meme chose.

Si donc la liberte de la volonte est supposee, il suffit d'en analyser le concept pour en deduire la moralite avec son principe. Ce principe cependant est toujours une proposition synthetique, qui peut s'enoncer ainsi:  une volonte absolument bonne est celle dont la maxime peut toujours enfermer en elle-meme la loi universelle qu'elle est capable d'etre; car, par l'analyse du concept d'une volonte absolument bonne, on ne peut decouvrir cette propriete de la maxime. Mais des propositions synthetiques de ce genre ne sont possibles qu'e la condition que deux notions soient liees l'une e l'autre grece e leur union avec une troisieme oe elles doivent de part et d'autre se rencontrer. Le concept positif de la liberte fournit ce troisieme terme, qui ne peut etre, comme pour les causes physiques, la nature du monde sensible (dont le concept comprend le concept de quelque chose, considere comme cause, et le concept de quelque autre chose e quoi la cause se rapporte, et qui est considere comme effet). Mais quel est ce troisieme terme auquel nous renvoie la liberte et dont nous avons a priori une idee, il est encore trop tet pour pouvoir l'indiquer ici, ainsi que pour faire comprendre comment le concept de la liberte se deduit de la raison pure pratique et comment par le egalement est possible un imperatif categorique: tout cela exige encore quelque preparation.


La liberte doit etre supposee comme propriete
de la volonte de tous les etres raisonnables.


Retour e la table des matieres

Ce n'est pas assez d'attribuer, pour quelque raison que ce soit, la liberte e notre volonte, si nous n'avons pas une raison suffisante de l'attribuer aussi telle quelle e tous les etres raisonnables. Car, puisque la moralite ne nous sert de loi qu'autant que nous sommes des etres raisonnables, c'est pour tous les etres raisonnables qu'elle doit egalement valoir; et comme elle doit etre derivee uniquement de la propriete de la liberte, il faut aussi prouver la liberte comme propriete de la volonte de tous les etres raisonnables; et il ne suffit pas de la prouver par certaines pretendues experiences de la nature humaine (ce qui d'ailleurs est absolument impossible; il n'y a de possible qu'une preuve a priori); mais il faut la demontrer comme appartenant en general e l'activite d'etres raisonnables et doues de volonte. Je dis donc: tout etre qui ne peut agir autrement que sous l'idee de la liberte est par cela meme, au point de vue praetique, reellement libre; c'est-e-dire que toutes les lois qui sont inseparablement liees e la liberte valent pour lui exactement de la meme faeon que si sa volonte eet ete aussi reconnue libre en elle-meme et par des raisons valables au regard de la philosophie theoriquee. Et je soutiens qu'e tout etre raisonnable, qui a une volonte, nous devons attribuer necessairement aussi l'idee de la liberte, et qu'il n'y a que sous cette idee qu'il puisse agir. Car dans un tel etre nous concevons une raison qui est pratique, c'est-e-dire qui est douee de causalite par rapport e ses objets. Or il est impossible de conceevoir une raison qui en pleine conscience recevrait pour ses jugements une direction du dehors; car alors le sujet attribuerait, non pas e sa raison, mais e une impulsion, la determination de sa faculte de juger. Il faut que la raison se considere elle-meme comme l'auteur de ses principes, e l'exclusion de toute influence etrangere; par suite, comme raison pratique ou comme volonte d'un etre raisonnable, elle doit se regarder elle-meme comme libre; c'est-e-dire que la volonte d'un etre raisonnable ne peut etre une volonte lui appartenant en propre que sous l'idee de la liberte, et qu'ainsi une telle volonte doit etre, au point de vue pratique, attribuee e tous les etres raisonnables.



De l'interet qui s'attache aux idees de la moralite.


Retour e la table des matieres

Nous avons en fin de compte ramene le concept deteremine de la moralite e l'idee de la liberte; mais il ne nous etait pas possible de demontrer celle-ci comme quelque chose de reel, pas meme en nous et dans la nature humaine; nous nous sommes bornes e voir qu'il nous faut la suppoeser, si nous voulons concevoir un etre comme raisonnable, comme doue de la conscience de sa causalite par rapport aux actions, c'est-e-dire comme doue de volonte, et ainsi nous trouvons que, precisement pour le meme motif, nous devons attribuer e tout etre doue de raison et de volonte cette propriete, de se determiner e agir sous l'idee de la liberte.

Or nous avons vu que de la supposition de ces idees decoule aussi la conscience d'une loi de l'action; d'apres cette loi, les principes subjectifs des actions, c'est-e-dire les maximes, doivent toujours etre adoptes tels qu'ils puissent valoir aussi objectievement, c'est-e-dire universellement comme principes, et servir par le une legislation qui, tout en etant emanee de nous-memes, soit une legislation universelle. Mais pourquoi dois-je me soumettre e ce principe, et cela en ma qualite deetre raisonnable en generale? Et pourquoi aussi par le meme tous les autres etres doues de raison? Jeaccorde volontiers queaucun interet ne mey pousse, car il ney aurait plus alors deimperatif categoriquee; mais il faut bien pourtant que jey prenne necessairement un interet et que je vois comment cela se fait. Car ce eeje doisee est proprement un eeje veuxee qui vaut pour tout etre raisonnable, e la condition que chez lui  la raison soit pratique sans empechemente; pour les etres qui, comme nous, sont affectes deune sensibilite, ceest-e-dire de mobiles deune autre espece, chez qui ne se produit pas toujours ce que la raison ferait e elle seule et par soi, cette necessite de leaction seexprime seulement par le verbe eedevoiree, et la necessite subjective se distingue de la necessite objective.

Il semble donc que nous nous soyons contente de supposer proprement la loi morale, ceest-e-dire le principe meme de leautonomie de la volonte, dans leidee de la liberte, sans pouvoir demontrer la realite et la necessite objective de ce principe en lui-memee; ainsi sans doute nous aurions encore toujours gagne quelque chose de tout e fait considerable en determinant au moins le vrai principe avec plus deexactitude queon ne leavait fait jusque-lee; mais en ce qui concerne sa validite et la necessite pratique de sey soumettre, nous ne serions pas plus avances. Car, si leon nous demandait pourquoi donc leuniverselle validite de notre maxime, erigee en loi, doit etre la condition restrictive de nos actions, sur quoi nous fondons la valeur que nous conferons e cette faeon deagir, valeur qui doit etre si grande queil ne peut y avoir nulle part de plus haut interet, comment il se fait que lehomme ne croie avoir que par le le sentiment de sa valeur personnelle, au prix de laquelle leimportance deun etat agreable ou desagreable ne doit etre compte pour riene: e ces questions nous neaurions aucune reponse satisfaisante e fournir.

Nous trouvons bien, il est vrai, que nous pouvons prendre un interet e une qualite personnelle, dont leinteret de notre situation ne depend pas, mais qui du moins nous rendrait capables de participer e une condition heureuse au cas oe celle-ci serait dispensee par la raison, ceest-e-dire que le simple fait deetre digne du bonheur, meme sans etre me par le desir dey participer, peut interesser en soie; mais ce jugement neest en realite que leeffet de leimportance que nous avons deje supposee aux lois morales (lorsque par leidee de la liberte nous nous detachons de tout interet empirique). Mais que nous devions nous en detacher, ceest-e-dire nous considerer comme libres dans leaction, et cependant nous tenir pour soumis e certaines lois, afin de trouver dans notre seule personne une valeur qui puisse nous dedommager de la perte de tout ce qui donne un prix e notre condition, comment cela est possible, et par consequent deoe vient que la loi morale oblige, ceest ce que nous ne pouvons encore voir par le.

Il y a ici, on doit leavouer franchement, une espece de cercle vicieux manifeste, dont, e ce queil me semble, il ney a pas moyen de sortir. Nous nous supposons libres dans leordre des causes efficientes afin de nous concevoir dans leordre des fins comme soumis e des lois morales, et nous nous concevons ensuite comme soumis e ces lois parce que nous nous sommes attribue la liberte de la volontee; en effet, la liberte et la legislation propre de la volonte sont toutes deux de leautonomiee; ce sont par suite des concepts reciproquese; mais ceest pour cela precisement queon ne peut se servir de leun pour expliquer leautre et en rendre raison. Tout ce queon peut faire ainsi, ceest, au point de vue logique, de ramener des representations en apparence differentes deun seul et meme objet e un concept unique (comme on reduit diverses fractions de meme valeur e leur plus simple expression).

Mais il nous reste encore une ressource, ceest de rechercher si, lorsque nous nous concevons par la liberte comme des causes efficientes a priori, nous ne nous plaeons pas e un autre point de vue que lorsque nous nous representons nous-memes  deapres nos actions comme des effets que nous avons visibles devant nos yeux.

Il est une remarque qui, pour etre presentee, neexige pas precisement de subtile reflexion, mais dont on peut bien supposer que leintelligence la plus commune est capable de la faire, e sa maniere, il est vrai par un discernement obscur de la faculte de juger, queelle nomme sentimente: ceest ce que toutes les representations qui nous viennent autrement quee notre gre (telles sont les representations des sens) ne nous font connaetre les objets que comme ils nous affectent, de telle sorte que ce queils peuvent etre en soi nous reste inconnue; ceest que, par consequent, au moyen de cette espece de representations, en depit des plus grands efforts deattention et de toute la clarte que peut y ajouter leentendement, nous ne pouvons arriver quee la connaissance des phenomenes, jamais e celle des choses en soi. Cette distinction une fois faite (et il suffit pour cela de la difference deje observee entre les representations qui nous viennent du dehors, dans lesquelles nous sommes passifs, et celles que nous produiesons uniquement de nous-memes, dans lesquelles nous manifestons notre activite)e; il en resulte naturellement queil faut reconnaetre et supposer derriere les phenomenes quelque chose deautre encore qui neest pas phenomene, e savoir, les choses en soi, quoique nous concedions volontiers que, puisqueelles ne peuvent jamais nous etre connues si ce neest seulement par la maniere dont elles nous affectent, nous ne pouevons jamais approcher deelles davantage et savoir ce queelles sont en elles-memes. De le necessairement une distinction, etablie en gros il est vrai, entre un monde sensible et un monde intelligible, le premier pouvant beaucoup varier selon la difference de la sensibilite chez les divers spectateurs, tandis que le second, qui sert de fondement au premier, reste toujours le meme. Meme lehomme, deapres la connaissance queil a de lui par le sens intime, ne peut se flatter de se connaetre lui-meme tel queil est en soi. Car, comme il ne se produit pas en quelque sorte lui-meme et queil acquiert le concept queil a de lui non pas a priori, mais empiriquement, il est naturel queil ne puisse egalement prendre connaissance de lui-meme que par le sens intime, en consequence de leapparence phenomenale de sa nature et par  la faeon dont sa conscience est affectee. Mais en meme temps il doit admettre necessairement au-dessus de cette modalite de son propre sujet composee de purs phenomenes quelque chose deautre encore qui lui sert de fondement, e savoir son Moi, quelle queen puisse etre deailleurs la nature en elle-memee; et ainsi pour ce qui a rapport e la simple perception et e la capacite de recevoir les sensations, il doit se regarder comme faisant partie du monde sensible, tandis que pour ce qui en lui peut etre active pure (ceest-e-dire ce qui arrive e la conscience non point par une affection des sens, mais immediatement), il doit se considerer comme faisant partie du monde intelligible, dont neanmoins il ne sait rien de plus.

Ceest le la conclusion que lehomme qui reflechit doit porter sur toutes les choses qui peuvent seoffrir e luie; il est probable queon la trouverait aussi dans leintelligence la plus commune, qui, comme on sait, incline fort  e toujours attendre derriere les objets des sens quelque realite invisible agissant par soi, mais qui en revanche corerompt cette tendance en se representant immediatement cet invisible sous une forme encore sensible, ceest-e-dire en voulant en faire un objet deintuition, et qui ainsi neen est pas plus avancee.

Or lehomme trouve reellement en lui une faculte par laquelle il se distingue de toutes les autres choses, meme de lui-meme, en tant queil est affecte par des objets, et cette faculte est la raison. Comme spontaneite pure, la raison est encore superieure e leentendement, et voici precisement en quoie: bien que leentendement soit aussi une spontaneite, queil ne contienne pas seulement, comme la sensibilite, des representaetions qui ne naissent que lorsqueon est affecte par des choses (et par suite lorsqueon est passif), cependant il ne peut produire par son activite deautres concepts que ceux qui servent simplement e soumettre les representations sensibles e des regles et e les unir par le dans une conscience; sans cet usage queil fait de la sensibilite, il ne penserait absolument rien, au contraire la raison manifeste dans ce que leon appelle les Idees une spontaneite si pure, queelle seeleve par le bien au-dessus de ce que la sensibilite peut lui fournir et queelle manifeste sa principale fonction en distinguant leun de leautre le monde sensible et le monde intelligible, et en assignant par le e leentendement meme ses limites.

Voile pourquoi un etre raisonnable doit, en tant queintelligence (et non pas par consequent du cete de ses facultes inferieures), se regarder lui-meme comme apparetenant, non au monde sensible, mais au monde intelligiblee; il a donc deux points de vue deoe il peut se considerer lui-meme et connaetre les lois de leexercice de ses facultes, par suite de toutes ses actionse; deun cete, en tant queil appartient au monde sensible, il est soumis e des lois de la nature (heteronomie)e; de leautre cete, en tant queil appartient au monde intelligible, il est soumis e des lois qui sont independantes de la nature, qui ne sont pas empiriques, mais fondees uniquement dans la raison.

Comme etre raisonnable, faisant par consequent partie du monde intelligible, lehomme ne peut concevoir la causalite de sa volonte propre que sous leidee de la libertee; car leindependance e leegard des causes determinantes du monde sensible (telle que la raison doit toujours se leattribuer), ceest la liberte. Or e leidee de la liberte est absolument lie le concept de leautonomie, e celui-ci le principe universel de la moralite, qui idealement sert de fondement e toutes les actions des etres raisonnables, de la meme faeon que la loi de la nature e tous les phenomenes.

Ainsi est ecarte le soupeon que nous elevions tout e leheure, selon lequel il y aurait un cercle vicieux secretement contenu dans notre faeon de conclure de la liberte e leautonomie, et de celle-ci e la loi moralee: il pouvait sembler, en effet, que nous ne prenions pour principe leidee de la liberte queen vue de la loi morale, afin de conclure ensuite, en retour, celle-ci de la liberte, que par consequent de cette loi nous ne pouvions donner absolument aucune raison, que ceetait le seulement comme une demande deadhesion e un principe que des emes bien pensantes nous accorderaient volontiers, mais que nous serions e jamais incapables deetablir comme une propoesition demontrable. A present nous voyons bien que lorsque nous nous concevons comme libres, nous nous transportons dans le monde intelligible comme membres de ce monde et que nous reconnaissons leautonomie de la volonte avec sa consequence, la moralite; mais si nous nous concevons comme soumis au devoir, nous nous considerons comme faisant partie du monde sensible et en meme temps du monde intelligible.


Comment un imperatif categorique
est-il possiblee?


Retour e la table des matieres

Leetre raisonnable se marque sa place, comme intelligence, dans le monde intelligible, et ce neest que comme cause efficiente appartenant e ce monde queil nomme sa causalite une volonte. Deun autre cete, il a pourtant aussi conscience de lui-meme comme deune partie du monde sensible, oe ses actions se trouvent comme de simples manifestations phenomenales de cette causalite; cependant la possibilite de ces actions ne peut etre saisie au moyen de cette causalite que nous ne connaissons pase; mais au lieu deetre ainsi expliquees, elles doivent etre comprises, en tant que faisant partie du monde sensible, comme determinees par deautres phenomenes, e savoir, des desirs et des inclinations. Si donc jeetais membre uniquement du monde intelligible, mes actions seraient parfaitement conformes au principe de l'autonomie et de la volonte pure; si j'etais seulement une partie du monde sensible, elles devraient etre supposees entierement conformes e la loi naturelle des desirs et des inclinations, par suite e leheteronomie de la nature. (Dans le premier cas, elles reposeraient sur le principe supreme de la moralitee; dans le second cas, sur celui du bonheur.) Mais puisque le monde intelligible contient le fondement du monde sensible, et par suite aussi de ses lois, et queainsi au regard de ma volonte (qui appartient entierement au monde intelligible) il est un principe immediat de legislation, et puisque aussi ceest de cette maniere queil doit etre coneu, quoique par un autre cete je sois un etre apparetenant au monde sensible, je neen devrai pas moins, comme intelligence, me reconenaetre soumis e la loi du premier, ceest-e-dire e la raison qui contient cette loi dans leidee de la liberte, et par le e leautonomie de la volontee; je devrai consequemment considerer les lois du monde intelligible comme des imperatifs pour moi, et les actions conformes e ce principe comme des devoirs.

Et ainsi des imperatifs categoriques sont possibles pour cette raison que leidee de la liberte me fait membre deun monde intelligible. Il en resulte que si je neetais que cela, toutes mes actions seraient toujours conformes e leautonomie de la volontee; mais, comme je me vois en meme temps membre du monde sensible, il faut dire queelles doivent leetre. Ce eedevoiree categorique represente une proposition synthetieque a priori, en ce quee une volonte affectee par des desirs sensibles seajoute encore leidee de cette meme volonte, mais en tant queelle appartient au monde intelligible, ceest-e-dire pure et pratique par elle-meme, contenant la condition supreme de la premiere selon la raisone; e peu pres comme aux intuitions du monde sensible seajoutent les concepts de leentendement, qui par eux-memes ne signifient rien que la forme deune loi en general et par le rendent possibles des propositions synthetiques a priori sur lesquelles repose toute connaissance deune nature.

Leusage pratique que le commun des hommes fait de la raison confirme la jusetesse de cette deduction. Il neest personne, meme le pire scelerat, pourvu queil soit habitue e user par ailleurs de la raison, qui, lorsqueon lui met sous les yeux des exemples de loyaute dans les desseins, de perseverance dans leobservation de bonnes maximes, de sympathie et deuniverselle bienveillance (cela meme lie encore e de grands sacrifices deavantages et de bien-etre), ne souhaite de pouvoir, lui aussi, etre anime des memes sentiments. Il ne peut pas sans doute, uniquement e cause de ses inclinations et de ses  penchants, realiser cet ideal en sa personnee; mais avec cela il neen souhaite pas moins en meme temps deetre affranchi de ces inclinations qui lui pesent e lui-meme. Il temoigne donc par le queil se transporte en pensee, avec une volonte qui est libre des impulsions de la sensibilite, dans un ordre de choses bien different de celui que constituent ses desirs dans le champ de la sensibilitee; car de ce souhait il ne peut attendre aucune satisfaction de ses desirs, par suite aucun etat de contentement pour quelqueune de ses inclinations reelles ou imaginables (par le, en effet, leidee meme qui lui arrache ce souhait perdrait sa preeminence)e; il neen peut attendre queune plus grande valeur intrinseque de sa personne. Or il croit etre cette personne meilleure, lorsqueil se reporte au point de vue deun membre du monde intelligible, ce e quoi leastreint malgre lui leidee de la liberte, ceest-e-dire de leindeependance e leegard des causes determinantes du monde sensiblee; e ce point de vue, il a conscience deune bonne volonte qui de son propre aveu constitue la loi pour la volonte mauvaise queil a en tant que membre du monde sensiblee: loi dont il reconnaet leautorite tout en la violant. Ce queil doit moralement, ceest donc ce queil veut propreement de toute necessite comme membre deun monde intelligible, et cela meme neest coneu par lui comme devoir queen tant queil se considere en meme temps comme membre du monde sensible.


De la limite extreme
de toute philosophie pratique.



Retour e la table des matieres

Tous les hommes se coneoivent libres dans leur volonte. De le viennent tous les jugements sur les actions telles queelles auraient de etre, bien queelles neaient pas ete telles. Cependant cette liberte neest pas un concept de leexperience, et elle ne peut meme pas leetre, puisque ce concept subsiste toujours, bien que leexperience montre le contraire de ce qui, dans la supposition de la liberte, en est necessairement repreesente comme la consequence. Deun autre cete, il est egalement necessaire que tout ce qui arrive soit immanquablement determine selon des lois de la nature, et cette necessite naturelle neest pas non plus un concept de leexperience, precisement pour cette raison que ceest un concept qui implique en soi celui de necessite, par suite celui deune connaissance a priori. Mais ce concept deune nature est confirme par leexpeerience et doit meme etre inevitablement suppose, si leexperience, ceest-e-dire une conenaisesance coherente des objets des sens deapres des lois universelles, est possible. Voile pourquoi la liberte est seulement une idee de la raisone; dont la realite objective est en soi douteuse, tandis que la nature est un concept de leentendement qui prouve et doit necessairement prouver sa realite par des exemples qui offrent leexperience.

Or ceest le sans doute leorigine deune dialectique de la raison, car, en ce qui concerne la volonte, la liberte queon lui attribue paraet etre en opposition avec la neecesesite de la naturee; toutefois, quoique au point de vue speculatif, placee entre ces deux directions, la raison trouve le chemin de la necessite naturelle mieux fraye et plus praticable que celui de la liberte, pourtant au point de vue pratique, le sentier de la liberte est le seul oe il soit possible deuser de sa raison dans la conduite de la vie; voile pourquoi il est tout aussi impossible e la philosophie la plus subtile quee la raison humaine la plus commune de mettre en doute la liberte par des arguties. La raison doit donc bien supposer queon ne saurait trouver de veritable contradiction entre la liberte et la necessite naturelle des memes actions humainese; car elle ne peut pas plus renoncer au concept de la nature quee celui de la liberte.

Cependant il faut tout au moins supprimer deune faeon convaincante cette appaerente contradictione; alors meme queon ne pourrait jamais comprendre comment la liberte est possible. Car, si la conception de la liberte est e ce point contradictoire avec elle-meme ou avec la nature, qui est egalement necessaire, elle devrait etre resolument sacrifiee au profit de la necessite naturelle.

Or il serait impossible deechapper e cette contradiction, si le sujet qui se croit libre se concevait, quand il se dit libre, dans le meme sens ou juste sous le meme rapport que lorsqueil se suppose, e leegard de la meme action, soumis e la loi de la nature. Aussi est-ce une teche e laquelle la philosophie speculative ne peut se soustraire, que de monter du moins que ce qui fait que la contradiction queelle croit voir est illusoire, ceest que nous concevons lehomme, quand nous le qualifions de libre, en un autre sens et sous un autre rapport que lorsque nous le considerons comme soumis, en tant que fragment de la nature, aux lois de cette nature memee; ceest que non seulement les deux choses peuvent fort bien aller ensemble mais encore queelles doivent etre coneeues comme necessairement unies dans le meme sujet; car, sans cela, on ne pourrait expliquer pourquoi nous devrions charger la raison deune idee qui, bien queelle se laisse unir sans contradiction e une autre idee suffisamment justifiee, nous jette dans un embarras qui gene singulierement la raison dans son usage theorique. Mais ce devoir incombe uniquement e la philosophie speculative, qui doit ouvrir par le un libre chemin e la philosophie pratique. Ce neest donc pas du bon plaisir du philosophe queil depend de lever ou de laisser sans leaborder, selon sa volonte, cette apparente contradictione; car, dans ce dernier cas, la theorie est e cet egard un bonum vacans, dont le fataliste peut de plein droit prendre possession et dont il peut chasser toute morale comme deune pretendue propriete qu'elle possede sans titre.

Cependant on ne peut pas dire encore ici que commencent les frontieres de la philosophie pratique. Car, pour vider le debat, elle nea nullement qualitee; ce queelle demande seulement e la raison speculative, ceest de mettre fin au desaccord oe leengage leembarras de questions theoriques, afin que la raison pratique ait repos et securite e leegard des entreprises exterieures qui pourraient lui disputer le terrain sur lequel elle veut seetablir.

Mais la pretention legitime quea la raison humaine, meme la plus commune, e la liberte de la volonte, se fonde sur la conscience et sur la supposition admise de leindeependance de la raison e leegard des causes de determination purement subjectives, dont leensemble constitue ce qui appartient seulement e la sensation, par consequent ce qui a reeu le nom general de sensibilite. Lehomme qui se considere de la sorte comme intelligence va seetablir par le  dans un autre ordre de choses et dans un rapport e des principes determinants deune tout autre espece, quand il se coneoit comme une intelligence douee de volonte et par suite de causalite, que quand il se pereoit comme un phenomene dans le monde sensible (ce queil est aussi en effet) et queil subordonne sa causalite, selon une determination exterieure, aux lois de la nature. Or il seapereoit bientet que les deux peuvent et meme doivent aller ensemble. Car queune chose dans leordre des phenomenes (appartenant au monde sensible) soit soumise e certaines lois, dont elle est independante e titre de chose ou deetre en soi, cela neimplique pas la moindre contradictione; que lehomme doive se representer et se concevoir lui-meme de cette double faeon, ceest ce qui se fonde, deun cete, sur la conscience queil a de lui-meme comme deun objet affecte par le sens, de leautre sur la conscience queil a de lui-meme comme intelligence, ceest-e-dire comme etre indepenedant, dans leusage de la raison, des impressions sensibles (par suite comme faisant partie du monde intelligible).

De le vient que lehomme seattribue une volonte qui ne se laisse mettre e son compte rien de ce qui appartient simplement e ses desirs et e ses inclinations, et qui au contraire coneoit comme possibles par elle, bien mieux, comme necessaire, des actions qui ne peuvent etre accomplies queavec un renoncement e tous les desirs et e toutes les sollicitations sensibles. La causalite de telles actions reside en lui comme intelligence et dans les lois des effets et des actions qui sont conformes aux principes deun monde intelligiblee; de ce monde il ne sait rien de plus e la verite, sinon que ceest seulement la raison, je veux dire la raison pure, independante de la sensibilite, qui y donne la loi. Et comme aussi ceest le seulement, en tant queintelligence, queil est le moi veritable (tandis que comme homme il neest que le phenomene de lui-meme), ces lois seadressent e lui immediatement et categoriquemente; de telle sorte que ce e quoi poussent inclinations et penchants (par suite toute la nature du monde sensible), ne peut porter atteinte aux lois de sa volonte consideree comme intelligencee; bien plus, il ne prend pas la responsabilite de ces inclinations et de ces penchants, il ne les impute pas e son veritable moi, ceest-e-dire e sa volontee; il ne seattribue que la complaisance queil pourrait avoir e leur endroit, seil leur accordait une influence sur ses maximes au prejudice des lois rationnelles de la volonte.

En seintroduisant ainsi par la pensee dans un monde intelligible, la raison pratique ne depasse en rien ses limites, elle ne les depasserait que si elle voulait, en entrant dans ce monde, sey apercevoir, sey sentir. Ce neest le queune conception negative par rapport au monde sensible, lequel ne donne pas de lois e la raison dans la determienation de la volonte, et elle neest positive queen ce point, que cette liberte, comme determination negative, est liee en ce meme temps e une faculte (positive) et preciesement e une causalite de la raison que nous nommons une volonte, ceest-e-dire e la faculte deagir de telle sorte que le principe des actions soit conforme au caractere essentiel deune cause rationnelle, en deautres termes, e la condition que la maxime erigee en loi soit universellement valable. Mais si la raison voulait encore tirer du monde intelligible un objet de la volonte, ceest-e-dire un mobile, elle depasserait ses limites et elle se flatterait de connaetre quelque chose dont elle ne sait rien. Le concept deun monde intelligible neest donc queun point de vue, que la raison se voit obligee deadopter en dehors des phenomenes, afin de se concevoir elle-meme comme pratieque, ce qui ne serait pas possible si les influences de la sensibilite etaient determienantes pour lehomme, ce qui pourtant est necessaire si leon ne doit pas lui denier la conscience de lui-meme comme intelligence, par consequent comme cause rationnelle, et agissant par raison, ceest-e-dire libre dans son operation. Assurement cette conception entraene leidee deun autre ordre et deune autre legislation que leordre et la legislation du mecanisme naturel qui concerne le monde sensible, et elle rend necessaire le concept deun monde intelligible (ceest-e-dire le systeme total des etres raisonnables comme choses en soi), mais cela sans la moindre pretention e depasser ici la pensee de ce qui en est simplement la condition formelle, je veux dire leuniveresalite de la maxime de la volonte comme loi, par consequent leautonomie de cette faculte qui peut seule etre compatible avec sa libertee; tandis queau contraire toutes les lois qui sont determinees par leur rapport e un objet donnent une heteronomie qui ne peut se rencontrer que dans des lois de la nature et qui ne peut concerner que le monde sensible.

Mais oe la raison franchirait toutes ses limites, ce serait si elle entreprenait de seexpliquer comment une raison pure peut etre pratique, ce qui reviendrait absolument au meme que de se proposer deexpliquer comment la liberte est possible.

Car nous ne pouvons expliquer que ce que nous pouvons ramener e des lois dont leobjet peut etre donne dans quelque experience possible. Or la liberte est une simple idee, dont la realite objective ne peut en aucune faeon etre mise en evidence deapres des lois de la nature, par suite dans aucune experience possible, qui, en consequence, par cela meme queon ne peut jamais mettre sous elle un exemple, selon quelque analogie, ne peut jamais comprise ni meme seulement apereue. Elle ne vaut que comme une supposition necessaire de la raison dans un etre qui croit avoir conscience deune volonte, ceest-e-dire deune faculte bien differente de la simple faculte de desirer (je veux dire une faculte de se determiner e agir comme intelligence, par suite selon des lois de la raison, independamment des instincts naturels). Or, le oe cesse une determination selon des lois de la nature, le cesse egalement toute explication, et il ne reste plus quee se tenir sur la defensive, ceest-e-dire quee repousser les objections de ceux qui pretendent avoir vu plus profondement dans leessence des choses et qui, e cause de cela, declarent hardiment la liberte impossible. On peut leur montrer seuleement que la contradiction queils croient avoir decouverte le ne consiste queen cecie: pour rendre la loi de la nature valable en ce qui concerne les actions humaines, ils devaient considerer necessairement lehomme comme phenomenee; lorsque maintenant on exige deeux queils aient e le concevoir, en tant queintelligence, comme une chose en soi, ils neen continuent pas moins e le considerer encore comme phenomene; alors e coup ser le fait de soustraire la causalite de lehomme (ceest-e-dire sa volonte) aux lois naturelles du monde sensible dans un seul et meme sujet constituerait une contraedictione; cette contradiction seevanouirait cependant, seils voulaient bien reflechir et, comme de juste, reconnaetre que derriere les phenomenes il doit y avoir pourtant pour les fonder (quoique cachees) les choses en soi, et queon ne peut pas exiger que les lois de leur operation soient identiques e celles auxquelles sont soumises leurs manifestaetions phenomenales.

Leimpossibilite subjective deexpliquer la liberte de la volonte est la meme que leimpossibilite de decouvrir et de faire comprendre que lehomme puisse prendre un interete e des lois moralese; et cependant ceest un fait que lehomme y prend reelleement un interet, dont le principe est en nous ce que nous appelons le sentiment moral, sentiment que quelques-uns font passer e tort pour la mesure de notre jugement moral, alors queil doit etre plutet regarde comme leeffet subjectif que la loi produit sur la volonte, et dont la raison seule fournit les principes objectifs.

Pour queun etre, qui est e la fois raisonnable et affecte deune sensibilite, veuille ce que la raison seule prescrit comme devant se faire, il faut sans doute que la raison ait une faculte de lui inspirer un sentiment de plaisir ou de satisfaction, lie e leaccompliseseement du devoire; il faut queelle ait par consequent une causalite par laquelle elle determine la sensibilite conformement e ses principes. Mais il est tout e fait imposesible de comprendre, ceest-e-dire deexpliquer a priori, comment une simple idee, qui ne contient meme en elle rien de sensible, produit un sentiment de plaisir ou de peine, car ceest le une espece particuliere de causalite, dont nous ne pouvons, comme de toute causalite, rien absolument determiner a priori, mais au sujet de laquelle nous ne devons consulter que leexperience. Or, comme cette derniere ne peut offrir de rapport de cause e effet queentre deux objets deexperience, et comme ici la raison pure doit etre par de simple idees (qui ne fournissent point deobjets pour leexperience) la cause deun effet qui assurement se trouve dans leexperience, il nous est, e nous autres hommes, tout e fait impossible d'expliquer comment et pourquoi leuniversalite de la maxime comme loi, par suite la moralite, nous interesse. La seule chose certaine, ceest que la moralite ne vaut pas pour parce queelle presente un interet (car ceest le une heteronomie et une dependance de la raison pratique e leegard de la sensibilite, ceest-e-dire e leegard deun sentiment qui jouerait le rele de principe, auquel cas elle ne pourrait jamais etablir de legislation morale), mais ceest que la moralite presente un interet parce queelle vaut pour nous en tant quehommes, car ceest de notre volonte, coneue comme intelligence, par suite de notre veritable moi, queelle est nee, or ce qui appartient au simple phenomene est necessairement subordonne par la raison e la nature de la chose en soi.

Donc e la questione: comment un imperatif categorique est-il possiblee? on peut assurement repondre dans cette mesure, que leon peut indiquer la seule supposition dont depend sa possibilite, e savoir leidee de la liberte, et que leon peut encore aperceevoir la necessite de cette supposition, ce qui pour leusage pratique de la raison, ceest-e-dire pour la conviction de la validite de cet imperatif, et par suite aussi de la loi morale, est suffisante; mais comment cette supposition meme est possible, ceest ce qui ne laissera jamais apercevoir deaucune raison humaine. Suppose que la volonte deune intelligence est libre, il en resulte alors necessairement son autonomie, comme la condition formelle qui est la seule sous laquelle elle peut etre determinee. Il neest pas seulement fort possible (comme peut le montrer la philosophie speculative) de supposer le liberte de la volonte (sans tomber en contradiction avec le principe de la necessite naturelle dans la liaison des phenomenes du monde sensible), mais encore il est necessaire, sans autre condition, e un etre qui a conscience de sa causalite par la raison, par consequent deune volonte (distincte des desirs) de leadmettre pratiqueement, ceest-e-dire en idee, sous toutes ses actions volontaires, e titre de condition. Or comment une raison pure, sans autre mobiles deoe queils soient tires, peut par elle-meme etre pratique, ceest-e-dire comment le simple principe de la validite universelle de toutes ses maximes comme lois (lequel serait assurement la forme deune raison pure pratique), sans aucune matiere (objet) de la volonte e quoi on puisse prendre deavance quelque interet, peut par lui-meme fournir un mobile et produire un interet qui peut etre dit purement morale; ou, en deautres termes, comment une raison pure peut etre pratique, expliquer cela, ceest ce dont est absolument incapable toute raison humaine, et toute peine, tout travail pour en chercher leexplication, est en pure perte.

Ceest absolument comme si je meappliquais e decouvrir comment la liberte meme est possible comme causalite deune volonte. Car ici jeabandonne le principe deexpliecation philosophique, et je neen ai pas deautre. Assurement je pourrais aller courir des aventures dans le monde intelligible, qui me reste encore, dans le monde des intelliegencese; mais quoique jeen aie une idee, et bien fondee, je neen ai pas toutefois la moindre connaissance, et il est egalement impossible que jamais jeen obtienne aucune par tout leeffort de ma raison naturelle. Cette idee ne signifie queun quelque chose qui subsiste, lorsque jeai exclu des principes de determination de ma volonte tout ce qui appartient au monde sensible, de faeon simplement e restreindre le principe des mobiles tires du champ de la sensibilite, en limitant ce champ et en montrant queil ne comprend pas en lui le tout du tout, et queen dehors de lui il y a plus deune chose encoree; mais ce plus, je neen sais pas davantage. De la raison pure qui coneoit cet ideal, il me reste, quand jeai fait abstraction de toute matiere, ceest-e-dire de toute connaissance des objets, que la forme, ceest-e-dire la loi pratique de la validite universelle des maximes, et, en conformite avec elle, la conception de la raison, consideree, par rapport e un monde intelligible pur, comme une cause efficiente possible, ceest-e-dire une cause determinant la volonte, ici le mobile doit faire entiereement defaute; e moins que cette idee deun monde intelligible ne soit elle-meme le mobile, ou ce e quoi la raison prend originairement un interete; mais expliquer cela, ceest precisement le probleme que nous ne pouvons resoudre.

Ici donc est la limite extreme de toute investigation morale. Or la determiner, ceest deje meme de grande importance, afin que deune part la raison neaille pas dans le monde sensible, au prejudice de la moralite, errer e la recherche du motif supreme de la determination et deun interet comprehensible sans doute, mais empirique, et que deautre part, elle neaille pas battre vainement des ailes, sans changer de place, dans cet espace de concepts transcendants, vide pour elle, qui seappelle le monde intelliegible, et queelle ne se perde pas parmi les chimeres. Deailleurs leidee deun monde intelligible pur, coneu comme un tout forme de toutes les intelligences, dont nous faisons partie nous-memes comme etres raisonnables (quoique deautre part nous soyons membres aussi du monde sensible), reste toujours une idee deun usage possible et licite en vue deune croyance rationnelle, quoique tout savoir se termine e la frontiere de ce mondee; par le magnifique ideal deun regne universel des fins en soi (des etres raisonnables), dont nous ne pouvons faire partie comme membres queen ayant soin de nous conduire deapres les maximes de la liberte comme si elle etaient des lois de la nature, elle est destinee e produire en nous un vif interet pour la loi morale.


Remarque finale.



Retour e la table des matieres

Leusage speculatif de la raison, par rapport e la nature, conduit e leabsolue necesesite de quelque cause supreme du mondee; leusage pratique de la raison, e leegard de la liberte, conduit aussi e une absolue necessite, mais qui est seulement la necessite des lois des actions deun etre raisonnable, comme tel. Or ceest un principe essentiel de tout usage de notre raison, que de pousser le connaissance queelle nous donne jusquee la conscience de sa necessite (car sans cela ce ne serait  pas une connaissance de la raison). Mais la meme raison est soumise egalement e une restriction tout aussi essentielle, qui consiste en ce queelle ne peut apercevoir la necessite ni de ce qui est ou de ce qui arrive, ni de ce qui doit arriver, sans poser comme principe une condition sous laquelle cela est, ou arrive, ou doit arriver. Mais de la sorte, par la perpetuelle poursuite de la condition, la raison ne peut que voir sa satisfaction toujours ajournee. Aussi cherche-t-elle sans releche le necessaire inconditionne, et se voit-elle forcee de leadmettre, sans aucun moyen de se le rendre comprehensible, trop heureuse si elle peut  seulement decouvrir le concept qui seaccorde avec cette supposition. Il ney a donc pas de reproche e faire e notre deduction du principe supreme de la moralite, ceest plutet e la raison humaine en general queil faudrait seen prendre, si nous ne reussissons pas e expliquer une loi pratique inconditionnee (telle que doit etre leimpeeratif categorique) dans sa necessite absolue. On ne saurait, en effet, nous blemer de ne pas pouvoir le faire au moyen deune condition, ceest-e-dire de quelque interet pose comme principe, car ce ne serait plus alors une loi morale, ceest-e-dire une loi supreme de la liberte. Et ainsi nous ne comprenons pas sans doute la necessite pratique inconditionnee de leimperatif moral, mais nous comprenons du moins son incomprehensibilite, et ceest tout ce queon peut exiger raisonnablement deune philosophie qui seefforce deatteindre dans les principes aux limites de la raison humaine.

Fin








Notes de Kant :











Note 1 de Kant :  On entend par maxime le principe subjectif du vouloir ; le principe objectif (ceest-e-dire le principe qui servirait aussi subjectivement de prinecipe pratique e tous les etres raisonnables, si la raison avait plein pouvoir sur la faculte  de desirer) est la loi pratique

Note 2 de Kant On pourrait m'objecter que sous le couvert du terme de respect je ne fais que me refugier dans un sentiment obscur, au lieu de porter la lumiere dans la question par un concept de la raison. Mais, quoique le respect soit un sentiment. ce n'est point cependant un sentiment reeu par influence; c'est, au contraire, un sentiment spontanement produit par un concept de la raison, et par le meme specifiquement distinct de tous les sentiments du premier genre, qui se rapportent e l'inclination, ou e la crainte. Ce que je reconnais immediatement comme loi pour moi, je le reconnais avec un sentiment de respect qui exprime simplement la conscience que j'ai de la subordination de ma volonte e une loi sans entremise d'autres influences sur ma sensibilite, la determination immediate de la volonte par la loi et la conscience que j'en ai, c'est ce qui s'appelle le respect, de telle sorte que le respect doit etre considere, non comme la cause de la loi. mais comme l'effet de la loi sur le sujet A proprement parler, le respect est la representation d'une valeur qui porte prejudice e mon amour-propre Par consequent, c'est quelque chose qui neest considere ni comme objet deinclination. ni comme objet de crainte, bien qu' il ait quelque analogie avec les deux e la fois. L'objet du respect est donc simplement la loi, loi telle que nous nous l'imposons e nous memes, et cependant comme necessaire en soi. En tant qu'elle est la loi, nous lui sommes soumis, sans consulter l'amour-propre; en tant que c'est par nous qu'elle nous en imposee, elle est une consequence de notre volonte; au premier point de vue elle a de l'analogie avec la crainte ; au second, avec l'inclination. Tout respect pour une personne n' est proprement que respect pour la loi (loi dehonnetete, etc. ) dont cette personne nous donne l'exemple. Puisque nous considerons aussi comme un devoir d'etendre nos talents, nous voyons de meme dans une personne qui a des talents comme l'exemple d'une loi(qui nous commande de nous exercer e lui ressembler en cela), et voile ce qui constitue notre respect. Tout ce qu'on designe sous le nom d'interet moral consiste uniquement dans le respect pour la loi.

Note 3 de Kant : On peut si l'on veut (de meme que l'on distingue la matheematique pure de la mathematique appliquee, la logique pure de la logique appliquee), distinguer aussi la philosophie pure des meurs (metaphysique) de la philosophie des meurs appliquee (c'est-e-dire appliquee e la nature humaine). Grece e cette denomienation, on sera tout aussitet averti que les principes moraux ne doivent pas etre fondes sur les proprietes de la nature humaine, mais qu'ils doivent exister pour eux-memes a priori et que c'est de tels principes que doivent pouvoir etre derivees des regles pratiques, valables pour toute nature raisonnable, par suite aussi pour la nature humaine.

Note 4 de Kant : J'ai une lettre de feu leexcellent Sulzer, oe il me demande quelle peut donc etre la cause qui fait que les doctrines de la vertu, si propres qu'elles soient e convaincre la raison, aient cependant si peu d'efficacite. J'ajournai ma reponse afin de me mettre en mesure de la donner complete  Mais il n'y a pas d'autre raison e donner que celle-ci, e savoir que ceux-le memes qui enseignent ces doctrines n'ont pas ramene leurs concepts e l'etat de purete, et qu'en voulant trop bien faire par cela meme qu'ils poursuivent dans tous les sens des motifs qui poussent au bien moral, pour rendre le remede tout e fait energique, ils le getent. Car l'observation la plus commune montre que si l'on presente un acte de probite detache de toute vue deinteret quel qu'il soit, en ce monde ou dans l'autre, accompli d'une eme ferme meme au milieu des plus grandes tentations que fait naetre le besoin ou la seduction de certains avantages, il laisse bien loin derriere lui et eclipse tout acte analogue qui dans la plus petite mesure seulement aurait ete affecte par un mobile etranger, qu'il lui eleve l'eme et qu'il excite le desir d'en pouvoir faire autant. Meme des enfants d'ege moyen ressentent cette impression, et l'on ne devrait jamais non plus leur presenter les devoirs autrement.

Note 5 de Kante: On appelle inclination la dependance de la faculte de desirer e l'egard des sensations, et ainsi l'inclination temoigne toujours d'un besoin. Quant e la dependance d'une volonte qui peut etre determinee d'une faeon contingente, e l'egard des principes de la raison, on l'appelle un interet. Cet interet ne se trouve donc que dans une volonte dependante qui n'est pas d'elle-meme toujours en accord avec la raison; dans la volonte divine on ne peut pas concevoir d'interet. Mais aussi la volonte humaine peur prendre interet e une chose sans pour cela agir par interet. La premiere expression designe l'interet pratique que l'on prend e l'action; la seconde, l'interet pathologique que l'on prend e 1'objet de l'action. La premiere manifeste seulement la dependance de la volonte e l'egard des principes de la raison en elle-meme; la seeconde, la dependance de la volonte e l'egard des principes de la raison mise au service de l'inclination, puisquealors la raison ne fournit que la regle pratique des moyens par lesquels on peut satisfaire au besoin de leinclination. Dans le premier cas, ceest leaction qui m'interesse; dans le second, ceest leobjet de leaction (en tant queil m'est agreable). Nous avons vu dans la premiere section que dans une action accomplie par devoir, on doit considerer non pas leinteret qui seattache e leobjet, mais seulement celui qui seattache e leaction meme et e son principe rationnel (la loi).

Note 6 de Kant : Le terme de prudence est pris en un double sense; selon le preemier sens, il peut porter le nom de prudence par rapport au mondee; selon le second, celui de prudence privee. La premiere est lehabilete deun homme e agir sur ses semblables de faeon e les employer e ses fins. La seconde est la sagacite qui le rend capable de faire converger toutes ses fins vers son avantage e lui, et vers un avantage durable. Cette derniere est proprement celle e laquelle se reduit la valeur de la premiere, et de celui qui est prudent de la premiere faeon sans leetre de la seconde on pourrait dire plus justement queil est ingenieux et ruse, mais en somme imprudent.

Note 7 de Kant : Il me semble que le sens propre du mot pragmatique peut etre ainsi tres exactement determine. En effet, on appelle pragmatiques les sanctions qui ne se deroulent pas proprement du droit des etats comme lois necessaires, mais de la precaution prise pour le bien-etre general. Une histoire est composee pragmatiqueement, quand elle rend prudent, ceest-e-dire quand elle apprend au monde deaujouredehui comment il peut prendre soin de ses interets mieux ou du moins tout aussi bien que le monde deautrefois.

Note 8 de Kant : Je lie leaction e la volonte, sans presupposer de condition tiree de quelque inclinatione: je la lie a priori, par suite necessairement (quoique ce ne soit queobjectivement, ceest-e-dire sous leidee deune raison qui aurait plein pouvoir sur toutes les causes subjectives de determination). Ceest donc le une proposition pratique qui ne derive pas analytiquement le fait de vouloir une action deun autre vouloir deje suppose (car nous neavons pas de volonte si parfaite), mais qui le lie immediatement au concept de la volonte deun etre raisonnable, comme quelque chose qui ney est pas contenu.

Note 9 de Kant : La maxime est le principe subjectif de leaction, et doit etre distinguee du principe objectif, ceest-e-dire de la loi pratique. La maxime contient la regle pratique que la raison determine selon les conditions du sujet (en bien des cas selon son ignorance, ou encore selon ses inclinations), et elle est ainsi le principe deapres lequel le sujet agit; tandis que la loi est le principe objectif, valable pour tout etre raisonnable, le principe d'apres lequel il doit agir, ceest-e-dire un imperatif.

Note 10 de Kant : On doit remarquer ici que je me reserve entierement de traiter de la division des devoirs dans une Metaphysique des meurs qui paraetra plus tard, et que cette division ne se trouve ici par consequent que comme une division commode (pour classer mes exemples). Au reste, jeentends ici par devoir parfait celui qui neadmet aucune exception en faveur de leinclination, et ainsi je reconnais non seuleement des devoirs parfaits exterieurs, mais encore des devoirs parfaits interieurs, ce qui est en contradiction avec leusage du mot reeu dans les ecolese: mais je neai pas leintention de justifier ici cette conception, car, queon me leaccorde ou non, peu importe e mon dessein.

Note 11 de Kant : Envisager la vertu dans sa veritable forme, ce n'est pas autre chose qu'exposer la moralite degagee de tout melange d'element sensible et depouillee de tout faux ornement que lui prete l'attrait de la recompense ou l'amour de soi. Combien alors elle obscurcit tout ce qui paraet seduisant aux inclinations, c'est ce que chacun peut aisement apercevoir avec le plus leger effort de sa raison, pourvu qu'elle ne soit pas tout e fait corrompue pour toute abstraction.

Note 12 de Kant : Cette proposition, je leavance ici comme postulat. On en trouvera les raisons dans la derniere section.

Note 13 de Kant : Queon neaille pas croire queici la formule triviale : quod tibi non vis fieri, etc., puisse servir de regle ou de principe. Car elle est uniquement deduite du principe que nous avons pose, et encore avec diverses restrictions; elle ne peut etre une loi universelle, ea elle ne contient pas le principe des devoirs envers soi-meme, ni celui des devoirs de charite envers autrui (il y a bien des gens en effet pour consentir volontiers e ce  queautrui ne soit pas oblige de leur bien faire, pourvu queils puissent etre dispenses de bien faire e autrui), ni enfin celui des devoirs stricts des hommes les uns envers les autres, car le criminel pourrait, deapres ce principe, argumenter contre le juge qui le punit, etc.

Note 14 de Kant : je peux etre dispense ici deapporter des exemples pour leexplication de ce principee; car ceux qui tout e leheure eclaircissaient leimperatif categorique et ses formules peuvent ici tous servir de meme pour cette fin.

Note 15 de Kant : La teleologie considere la nature comme un regne des fins, la morale, un regne possible des fins comme un regne de la nature. Le le regne des fins est une idee theorique destinee e expliquer ce qui est donne. Ici ceest une idee pratieque, qui sert e accomplir ce qui n'est pas donne, mais ce qui peut devenir reel par notre faeon deagir, et cela conformement e cette idee meme.

Note 16 de Kant : Je range le principe du sentiment moral dans celui du bonheur, parce que tout interet empirique promet, par l'agrement qu'une chose procure, que cela ait lieu immediatement et sans consideration d'avantages, ou que ce soit dans des vues interessees, de contribuer au bien-etre. Pareillement, il faut, avec Hutcheson, ranger le principe de la sympathie pour le bonheur d'autrui dans ce meme principe du sens moral, admis par lui.

Fin des notes de la deuxieme section.

Note 17 de Kant : Cette methode, qui consiste e n'admettre la liberte que sous la forme de l'idee que les etres raisonnables donnent pour fondement e leurs actions, suffit e notre dessein, et je l'adopte afin de pouvoir m'epargner l'obligation de demonetrer aussi la liberte au point de vue theorique Car alors meme que la demonstration theorique de la liberte resterait en suspens, les memes lois qui obligeraient un etre reellement libre n'en vaudraient pas moins pour un etre qui ne peut agit que sous l'idee de sa propre liberte. Nous pouvons donc ici nous delivrer du fardeau qui pese sut la theorie.

Note 18 de Kant : Un interet est ce par quoi la raison devient pratique, ceest-e-dire devient une cause determinant la volonte. Voile pourquoi on dit seulement deun etre raisonnable queil prend interet e quelque chosee; les creatures privees de raison ne font queeprouver des impulsions sensibles. La raison ne prend un interet immediat e leaction que lorsque la validite universelle de la maxime de cette action est un principe suffisant de determination pour la volonte. Il ney a queun interet de ce genre qui soit pur. Mais quand la raison ne peut determiner la volonte queau moyen deun autre objet du desir ou queen supposant un sentiment particulier du sujet, alors elle ne prend e leaction queun interet mediate; et comme elle ne peut decouvrir par elle seule, sans experience, ni des objets de la volonte, ni un sentiment particulier qui serve e celle-ci de fondement, ce dernier interet ne saurait etre queun interet empirique, nullement un interet rationnel. Leinteret logique de la raison (qui est de developper ses connaissances) neest jamais immediat, mais il suppose des fins auxquelles se rapporte leusage de cette faculte.
